Title: Donatus und Augustinus, oder der erste entscheidende Kampf zwischen Separatismus und Kirche. Ein kirchenhistorischer Versuch (Erste Haelfte)
Creator: Ferdinand Ribbeck
Publisher: Elberfeld: Verlag der Baedeker'schen Buch- und Kunsthandlung
Publication Date: 1857 as printed on the title page (OCR "18 5 7" at file line 114; the Vorrede is dated "Oberwinter, den 11. September 1857" at file line 224); archive.org's catalogue date is 1858
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1857)
Language: deu
Source: archive.org item danoatusundaugu00ribbgoog (a Google Books scan tagged NOT_IN_COPYRIGHT; catalogue date 1858), full text at https://archive.org/download/danoatusundaugu00ribbgoog/danoatusundaugu00ribbgoog_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (1,721,103) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. Title page in the OCR at file lines 102-114 ("(Erste Haelfte.)" at line 102; "Elberfeld", "Verlag der Baedeker'schen Buch- und Kunsthandlung", the year). A second archive.org item, bub_gb_C9U8AAAAcAAJ, is catalogued as the same book (Public Domain Mark 1.0) and was not vendored; its text differs in the OCR only.
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned.
Content note: The 1857 German monograph on the Donatist schism and Augustine, in Antiqua type (the OCR is clean). The title page marks this volume as the first half ("Erste Haelfte"); no second half was found on archive.org by title search. A list of corrections closes the file (from about file line 31112). The Inhalts-Verzeichniss is at file line 30221 and the index entry for Cresconius at file line 30608. It is a secondary work of the Ribbeck-era German view of the Donatist controversy, consultation-only per cic/texts/INTAKE.md.

______________________________________________________________________

Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


I 


1 


«  « 


Dnat.» «.  A».8ti..» 


oder 


der  erste  entscheidende  Kampf 

zwischen 

Separatismus  ond  Kirche. 


kirchenhistorischei 


von 


Ferdinand  Ribbeck. 


Ich  glaube  an  Eine  heilige,  JIoQevd'ivTeg  ovv  fut&tjTevaarh  ndvra 

aUgemeine,  christliche  Kirche  td  l'd'vtj,  ßanri^oyres  avroH^ eis' t6 
and  die  Gemeinschaft  der  Hei-  ovofia  tov  natgög  vtal  rov  vtov  xal  tov 
ligen.  Apostol.  Symbolnm.       c^ylov  TtvfvfutTOs,  diSdanovreg  avTo^g  n;- 

psiy  ndvta  oQa  ivirstXdfitjv  v(uv> 

(Matth.  28,  19.  20.) 

(Erste  Hälfte.) 


-«aQ<>%?B^y5»»- 


Elberfeld. 

Verlag  der  Bädeker*schen  Buch-  nnd  Kunsthandlung. 

(A.  Hartini  ft  Grattefien.) 

18  5  7. 


//^.  C.  S-^. 


GedniekC  bei  8*in.  Luc** 
in  Klberfeld. 


Vorrede. 

Indem  der  Verfasser  sich  anschickt,  den  Leser  in 
die  Geschichte  des  Donatismus,  dieser  grossartigsten  aller 
Kirchenspaltmigen ,  hineinzuführen,  fühlt  er,  dass  Nie- 
mand ungeeigneter  und  unfähiger  sei,  diesen  Versuch  zu 
wagen,  als  er  selbst,  den  Gottes  Gnade  so  eben  erst  dem 
Strudel  des  Subjectivismus  imd  Separatismus  entrissen 
hat  Wäre  er  nicht  zu  seinem  eignen  Besten  von  höherer 
Seite  her  dazu  veranlasst  worden,  —  hätte  er  Schweigen 
für  das  Allerbeste  gehalten.  — 

Der  Versuch  war  um  so  schwieriger,  als  der  Ver- 
fasser fast  ausschliesslich  auf  die  Quellen  angewiesen  war, 
diese  aber  einen  geordneten  Bericht  über  den  Verlauf 
der  Spaltung  nicht  geben.  Unter  den  deutschen  Kirchen- 
historikem  fand  er  kaum  Einen,  der  ein  ausführliches, 
nach  den  Quellen  bearbeitetes  kirchenhistorisches  Bild 
dieses  für  alle  spätere  Zeiten  so  wichtigen  und  entschei- 
denden Kampfes  zwischen  Separatismus  und  Kirche  ent- 
worfen hat;  denn  selbst  Neander's  Schilderung  übergeht 
Vieles,  was  für  die  unbefangene  Beurtheilung  zu  wichtig 
ist,  als  dass  dasselbe  ignorirt  werden  dürfte  in  einer  Ab- 
handlung, die  sich  ausschliesslich  mit  diesem  Gegenstande 
beschäftigt.  Bindemann  scheint,  so  weit  er  in  seinem: 
,Der  heiHge  Augustinus"  vorgeschritten  ist,  gründHche 
Quellenstudien  gemacht  zu  haben,  aber  seine  Tendenz  hat 


IV        — 


das  Auge  auf  Augustin  und  nicht  auf  die  Kirchenspaltung 
gerichtet.    Norisius  *)  und  Benvenuti ,  ^)  welche  Beide  mit 
einander  nicht  nur  in  der  Beurtheüung,  sondern  auch  in 
den  Worten  auflEallend  übereinstimmen,  waren  wegen  ihres 
Materials   dem   Verfasser   als    Wegweiser   von   grossem 
Werthe,  sind  dagegen  als  ültramontane  nicht  geeignet, 
den  Kampf  sine  ira  et  studio   zu  schildern;  auch  ist  ihr 
Quellenstudium  zu  oberflächlich  und  einseitig.  Whitsius'«) 
opusculum  enthält  kurze,   treffende  Bemerkungen,   aber 
mehr  in  aphoristischer,   als  organischer  Darstellung,  an 
derem  Schlüsse  er  dem  Eomanismus  beweist,  wie  Unrecht 
er  habe,  den  Donatismus  mit   dem  Protestaritismtis    zu 
vergleichen.  —  Der  von  du  Pin  herausgegebenen  Monu- 
menta  konnte    der   Verfasser   leider,    trotz   wiederholter 
Bemühungen,  nicht  habhaft  werden.    Dagegen  lagen  ihm 
des  Optatus    6  Bücher  gegen   Parmenian  (zugleich   mit 
Aubespine's  rnid  Balduin's  Annotationen)  Augustinus  Pre- 
digten, Briefe  und  Schriften  über  den  Donatismus   und 
endlich  das  fragmentarisch  vorhandene  Protocoll  der  Col- 
latio  Carthaginiensis  vollständig    vor  —  und    das    Ver- 
senken  in   diese    Quellen    ist   ihm  von   unvergesslichem 
Segen  geworden.     Indem  er  nun  nach  diesem  unmittel- 
baren, eignen  Quellenstudium  versucht,  die  Donatistische 
Spaltung,    die  Mutter   aller  Separationen,  zu  schildern, 
glaubt  er  den  separatistischen   und  kirchlichen  Brüdern 
einen  bessern  Dienst  zu  erweisen  und  seine  eigene  frühere 
Schmähschrift  würdiger  zu  widerrufen,   als  wenn  er  die 


1)  Henr.  Norisii  Veronensis  Augustiniani  opp.  omnia,  tom.  IV.    Veronae  1733. 

2)  Der  von  sich  selbst  redende   Augustinus  etc.  Augsburg  und  Grätz  1732.  — 
In  das  Welsche  Obersetzt. 

^)  -Whitsü  MiBcellaneorupti  Sacror.  Ubri  i.  Traiecti  «d  Rfaenom  1692. 


—         V        — 


Leser  wieder  mit  seinen  eigenen  Gedanken  über  Kirche 
und  Taufe  geplagt  hätte.  Den  hochwürdigen  und  innig 
Ycrehrten  Männern,  die  den  Verfasser  zu  diesem  Ver- 
suche aufgemuntert,  die  ihm  sodann  sowohl  sehr  wichtige 
Htilfcmittel,  wie  auch  sehr  freundliche  Winke  und  Bath- 
schlage  aja  die  Hand  gegeben,  und  die  endlich  zum  Er- 
scheinen dieser  Schrift  im  Buchhandel  ihre  zuvorkom- 
mende Hülfe  nicht  versagt  haben,  sowie  aUen  theuem 
und  geliebten  Gönnern  und  Freunden,  deren  Theihiahme 
und  Liebe  ihm  eine  nicht  geringe  Aufeaunterung  zur  Ab- 
fassung dieses  Versuches  wurde,  lohne  der  Herr,  was  sie 
in  Seinem  Namen  an  dem  Unterzeichneten  gethan  haben. 
Namentlich  gereicht  es  ihm  zur  Genugthuung,  den  hoch- 
würdigen  Herren  Consistorialrathe  Dr.  Hasse  und  Prof. 
Dr.  Kr  äfft  in  Bonn,  Superintendenten  Ball  und  Pastor 
Schröder  zu  Elberfeld  seinen  ergebensten  und  innigsten 
Dank  hiermit  öffentlich  auszusprechen. 

Der  Verfasser  sieht  diese  Schrift  als  eine  Anfanger- 
Arbeit  an,  hofft  aber  dessenungeachtet,  dass  der  Herr 
auch  das  Unbrauchbare  brauchen  werde  zur  Ehre  Seines 
Namens,  zum  Ausbau  Seiner  zerrissenen  Kirche,  und  zur 
Ernüchterung  manches  lieben  separatistischen  Bruders. 
Es  wird  ja,  so  gewiss  der  Herr  wiederkommt  in  den 
Wolken  des  Himmels,  der  Psalm  133  \md  Epheser  4  in 
der  triumphirenden  Kirche  Jesu  Christi  eine  vollendete 
Wahrheit  werden! 

Oberwinter,  den  11.  September  1857. 

Ribbeek. 


Einleitung. 

Es  ereignet  »ich  nicht  selten,  dass,  wenn  in  irgend 
einem  Theile  einer  Stadt  Feuer  ausbricht,  dieses  wohl 
gelöscht  wird,  seine  Funken  aber  den  Feuerstoff  in  einen 
entfernter  liegenden  Theil  hinübertragen  und  des  Feuers 
Gewalt  hier  noch  furchtbarer  wUthet,  als  an  erster  Stelle. 

Indem  wir  versuchen^  unsem  Lesern  eine  Schilde- 
nmg  des  Donatismus  zu  geben  und  uns  zunächst  nach 
der  Entstehung  dieses  grossartigen  Kirchenbrandes  erkun- 
digen, fuhrt  uns  die  Kirchengeschichte  mehrere  Jahre 
zurück,  um  uns  die  Brandstätte  zu  zeigen,  auf  welcher 
ein  ganz  anderes  Feuer  gebrannt  hatte,  ein  Feuer,  dessen 
Funken  die  Veranlassung  wurden,  dass  jener  Earchen- 
brand  entstand,  durch  welchen  in  dem  schönen,  blü- 
henden, reichgesegneten  Africa  die  lieblichsten  Stationen 
des  Keiches  Gottes  in  rauchende  Trümmer,  in  buch- 
stäblichem und  geistlicheni  Sinne,  verwandelt  wurden. 
Dieses  Africanische  Feuer  brennt  auch  heute  noch, 
nicht  in  Africa,  aber  in  unserm  deutschen,  evangelischen 
Vaterlande,  und  da  am  allermeisten,  wo  das  Rauschen 
des  heiligen  Geistes  in  der  Kirche  am  mächtigsten  zu 
spüren  ist.  Unsere  Tage  legen  dess  Zeugniss  ab.  Wer 
unter  denen,  denen  überhaupt  ein  Blick  für  die  Entwick- 
lung des  Reiches  Gottes  gegeben  ist,  möchte  verkennen, 
dass  in  unsem  Tagen .  der  Herr  Seinen  Geist  mit  Pfingst- 


—       VII       — 


gewalt  über  die  Häupter  der  auf  Ihn  wartenden  Gläu- 
bigen daherfahren  läfist,  dass  diese  das  Kommen  des 
Geistes  nicht  nur  an  dem  bis  in  ihre  innersten  Fugen 
Erschüttertwerden  der  Kirdie,  sondern  auch  an  den  feu- 
rigen Zungen,  die  sich  auf  ihrer  vieler  Häupter  setzen, 
merken  und  sich  dess  freuen,  dass  der  Herr  wieder  am 
Anfachen  des  Feuers  ist,  dessen  weithin  leuchtender 
Schein  das  Exeuz  auf  Golgatha  erhellen,  dessen  Gluth 
die  Herzen  bussfertiger  Sünder  erwärmen,  dessen  Kraft 
ihre  Sündai  verzehren  und  vernichten  mussl 

Wer  möchte  aber  auch  eben  so  sehr  verkennen, 
welche  andere  Feuersbrunst  unter  \ms  lodert,  die  von 
jeher  fast  gleichzeitig  mit  jenem  ersten  Feuer  entstanden 
ist,  so  dass  wir  tms  nicht  wundem  dürfen,  wenn  selbst 
bewährte  und  kundige  Christen  nicht  wissen,  ob  sie  den 
heiligen  Geist  oder  einen  andern  Geist  für  den  Urheber 
dieses  Feuers  halten  sollen,  oder  alles  Ernstes  xmd  in 
aller  Entschiedenheit  sich  für  die  erste  Annahme  arklären. 
Wir  lassen  dagegen  die  Richtigkeit  dieser  Annahme  noch 
dalungestellt  imd  nennen  des  Urhebers  Namen  Separa- 
tismus, und  zwar  Separatismus  innerhalb  und  ausser^ 
halb  der  Kirche,  Separatismus,  der  da  trennt  und  scheidet, 
was  durch  das  Band  des  Geistes  verbund^ot  sein  sollte, 
imd  protestirt  gegen  das  Gebet  des  allen  Gläubigen 
gemeiQsamen  Hohenpriesters:  ,)Auf  dass  sie  Alle  Eins 
seien,  gleichwie  du,  Yater,  in  Mir,  und  Ich  in  dir;  dass 
auch  sie  in  Uns  Eins  seien,  auf  dass  die  Welt  glaube, 
du  habest  Mich  gesandt."  (Joh.  17,  21.) 

Der  Separatismus  innerhalb  der  Kirche  ist  ein  gefahr*- 
licher  und  unheilvoller  Brand;  und  es  ist  daher  nicht  zu 
verwundem,  wenn  man  in  der  Stadt  Gottes  die  Sturm- 


—      VIII     — 


glocken  läuten  hört  und  die  Wächter  viele  schlafende  Glie- 
der des  Hauses  wecken ,  um  löschen  zu  helfen ,  damit  die 
verzehrende  Gluth  nicht  noch  weiter  um  sich  greife  und 
die  Feinde  draussen  und  drinnen  ihre  Freude  daran  haben. 
80  bedauemswerth  nun  aber  auch  dieser  Sepa- 
ratismus ,  der  exclusive ,  sich  allein  für  berechtigt  hal- 
tende Confessionalismus  an  und  für  sich  ist ,  so  ist  er  doch 
noch  bedauemswerther  deshalb ,  weil  dadurch  die  mit 
Anfachen  und  Löschen  beschäftigten  Bruder  kaum  Zeit 
gewinnen,  ihren  Wächtemif  erschallen  zu  lassen  um  eines 
andern  Brandes  willen,  den  wir  mit  Eecht  als  den 
schlimmsten  und  gefährlichsten  bezeichnen  müssen,  und 
der  um  so  verheerender  wüthet,  je  mehr  Oel  der  Zwie- 
tracht in  das  erste  Feuer  geschüttet  wird.  Wir  meinen 
den  Separatismus  im  buchstäblichsten  und  eigent- 
lichsten Sinne,  der  die  „Weltkirche"  als  die  Mörder- 
grube und  sich  als  das  Bethaus  ansieht.  Auch  hiw 
haben  die  Sturmglocken  geläutet,  auch  hier  haben  in 
letzter  Zeit  die  Wächter  Zions  nicht  geschwiegen  und 
mancher  wohlgemeinte  Versuch  ist  gemacht  worden,  dem 
Wüthen  des  Feuers  Einhalt  zu  thun.  Aber  etwas  hat 
man  vergessen.  Man  hat  den  eigentlichen  Brandstifter 
nicht  recognoscirt,  der  nicht  erst  von  heute  ist,  sondern 
den  Anfang  seiner  Thätigkeit  von  vergangenen  Jahr- 
hunderten her  datirt.  Man  hat  entweder  nur  den  Baptis- 
mus als  den  der  Kirche  gegenüberstehenden  Feind  ange- 
sehen ,  oder  nur  den  Independentismus  und  DarbysmuB  und 
hat  damit  das  eigentliche  Grundtibel  nicht  berührt;  oder 
aber  man  hat  diese  GegnöP  der  Kirche  paräUelisirt  mit 
gewissen  Sectirem,  mit  denen  in  Gemeinschaft  gesetzt  zu 
werden  sie  mit  Recht  ftir  eine  Schmach  Christi  ansehen, 


IX 


weil  jene  eben  so  stbr  in  Gemeinschafit  der  Finstemiss 
standen,  wie  diese  der  grossen  Mehrzahl  nach  in  der  Ge- 
meinschafit des  Sohnes  Gottes  • —  oder  man  hat  endlich 
den  Brand  aLs  einen  ganz  neu  entstandenen  angesehen 
und  vergessen,  die  Geschichte  zu  fragen  und  bis  in  ihre 
ersten  Anfänge  hinabzusteigen. 

Derjenige,  der  es  wagt,  mit  diesen  Blättern  wieder 
vor  die  Oeffentlichkeit  zu  treten,  bedauert  es  lebhaft, 
diesen  G^ng  in  die  früheren  Jahrhunderte  hinab  nicht 
drei  Jahre  früher  gethan  zu  haben:  er  hätte  sich  einen 
Umweg  und  ein  ihn  tief  demüthigendes  Umkehren  ersparen 
können.  Gleichwohl  muss  er,  weil  die  „wunderliche**  Gnade 
Gottes  auch  der  Sünder  verkdirte  Wege  zu  segnen  imd 
aus  Bösan  und  Aergemiss  Gutes  zu  ntiachein  weiss,  be- 
kamen, daas  dieser  Umweg  für  ihn  kein  schlechthin  ver- 
lorener W^  war.  Denn  abgesehen  davon,  dass  er  auch 
in  dieser  Zeit  idealistischer  Verblendung  das  Wort  vom 
Kreuze  hat  verkünden  und  den  Segen  brüderlicher  Ge- 
meinschaft hat  schmecken  dürfen,  so  dass  er  weit  davon 
entfernt  ist,  die  Brüder,  mit  denen  er  bisher  verbunden 
war,  verketzern  und  verdammen  zu  wollen,  —  hat  er 
jetzt  nach  eingesammelten  Erfahrungen  und  nach  in  der 
Stille  durchlebten  Ernüchterung  mit  ganz  andern  Blicken 
in  jene  alte  Zeit  hineingesehen,  als  er  in  den  Tagen 
hineingesehen  haben  würde ,  da  er  von  Aussöa  und  Innen 
gereizt  und  verblendet  nicht  in  der  Stimmung  war,  die 
1.  Petri  1 ,  13.  ab  den  Gläubigen  allezeit  nothwendig  be- 
zeichnet wird.  Redete  das  Wort  Gottes  damals  zu  ihm  ver- 
geblich, schlug  er  die  ßathschläge  bewährter,  im  Dienste 
der  Kirche  ergrauter  Männer  und  Knechte  Gottes  in  den 
Wind,  auch  ein   Cyprian,  auch  ein  Optatus  Milevitanus 


—        X        — 


und  Augustin  würden  als  befangen«  Stimmen  kircblicher 
Prälaten  überhört  mid  verachtet  worden  sein. 

Nach  solchen  demüthigenden  Slr&hnLQgen  würde  der- 
selbe auch  am  liebsten  dem  Bathe  lieber  Fremide  folgen 
und  schweigen,  wenn  er  es  nicht  als  den  Willen  seines 
Gottes  erkennen  mUsste,  vor  derselben  Kirche,  die  er 
verkannt  hat,  weil  sie  so  gar  krank  ist,  die  Schrift  in's 
Feuer  zu  werfen,  die  er  als  eine  Brandfackel  in's  Land 
hindngeworfen  hat.  Aber  eben  so  wenig  ist  er  auch 
gesinnt,  jetzt  seine  Stimme  zu  erheben.  Denn,  wie 
schon  oben  angedeutet  wurde,  ein  Mann  überhebt  ihn 
der  Mlihe,  seine  Selbstwiderlegung  und  Selbstverthei- 
digung  zu  übernehmen,  ein  Mann,  der  nicht  nur  Zeuge 
des  Donatistischen  Brandes  war,  sondern  mehr,  wie  irgend 
Einer,  dazu  beigetragen  hat,  denselben  zu  löschen,  ein 
Mann,  der  mit  so  gediegener  Schriftkenntniss ,  mit  so 
lebendig  evangelischer  Herzensfrömmigkeit ,  mit  so  warmer 
Liebe  und  endlich  mit  so  scharfeinniger,  den  Gegner 
Schritt  vor  Schritt  in  die  Enge  treibenden  Dialektik,  die 
zugleich  mit  feiner  Ironie  verbunden  ist,  dem  damaligen 
Separatismus  so  siegreich  entgegengetreten  ist,  dass  wir 
uns  nur  wundem  müssen,  dass  bisher  fest  Niemand  ihn 
wieder  als  einen  andern  Elias  unserer  Zeit  und  unserer 
Kirche  hat  predigen  lassen.  Dieser  Mann  —  Mordca's 
verlorener  und  gebetsemmgener  Sohn,  der  einstige  Wüst- 
ling tmd  Manichäer  und  das  nachherige,  auserwählte  Rüst- 
zeug Gottes  gegen  Heidenthum,  Namenchristenthum  und 
Separatismus  und  für  Kirche  und  Beich  Gottes;  der  ein- 
stige heidnische  Bhetor  und  Lobredner  der  Kaiser  und 
dann  einer  der  gewaltigsten  Zeugen  der  grossen  Thaten 
Gottes  in  Christo  Jesu;  der  eben  so  sehr  die  „katholische 


—       XI       — 


Kirche^  mit*  glühender  Liebe  um&ssende  und  vertheidi- 
gende  Christ,  Theologe  und  Bischof^  wie  der  entschie- 
denste Gegner  der  falsch  katholischen  Kirche  —  brauchen 
wir  ihn  noch  Augustinus  zu  nennen?  —  dieser  Mann 
ißt  es,  dessen  Zuhörer  zu  sein  der  Verfasser  hiermit  seine 
kirchlichen  und. separatistischen  Leser  freundlichst  gebeten 
haben  will.  Er  hält  es  nicht  für  überflüssig,  voraus- 
zuschicken, dass  Augustin  ein  Mensch  war,  und  er 
ihn  nicht  mit  Eom  als  „Divum  Augustinum*^  unter  die 
„Heiligen^  versetzt.  Er  ist  ako  weit  davon  entfernt,  Au- 
gustdn's  Standpunkt,  seine  Argumente  und  seiae  E^ui]^fes- 
methodeflir  infellibel  zu  halten,  und  würde  es  für  sehr 
verkehrt  halten,  wollte  man  seine  Einseitigkeiten  als 
Waffen  ^gegen  den  heutigen  Separatismus  gebrauchen. 
Aber  wir  können  auch  eben  so  wenig  die  Entwicklung 
des  Eeidhes  Gottes  in  mehr,  denn  14  Jahrhunderten  so 
über  den  Haufen  werfen,  dass  wir  nicht  anerkennen 
müssen,  dass  derselbe  Augustin,  der  am  Ende  des  4ten 
und  am  Anfange  des  Öten  Jahrhunderte  die  Kirche  so 
vertheidigt  hat,  wie  wir  in  seinen  Schriften  lesen,  in 
mancher  Beziehimg  ganz  anders  reden  würde,  wenn  er 
miserm  Separatismus  gegenüber  stände.  Aber  trotz  der 
grossen  Verschiedenheit,  die  zwischen  jenen  Tagen  und 
miserer  Zeit  unverkennbar  ims  entgegentritt,  ist  die  Wurzel, 
die  Tendenz,  der  Zustand,  die  Argumentation,  die  Kam- 
pfesart endlich  des  damaligen  Separatismus  dem  heutigen 
so  firappant  ähnKch,  dass  der  Verfasser  oftmals  seine 
eigene  Baptistenschrift  zu  lesen  meinte,  als  er  in  die 
Blätter  der  damaligen  separatistischen  Streitschriften  hin- 
einsah; dagegen  aber  ist  von  Seiten  der  heutigen  Kirche 
Niemand  au%etreten ,  der  den  Gegner  mit  so  schlagender 


XII 


Argumentation  widerlegt  hätte,  wie  weiland  Augofitin, 
und  somit  scheint  es  uns  nicht  ttberflUssig  zu  sein,  von 
unserer  Zeit  absehend,  so  objectiv  als  möglich  dem  da- 
maligen Kirehenbrande  näher  zu  tretcai  und  unsere  Auf- 
merksamkeit sowohl  auf  die  den  Brand  anfachenden  Do- 
natisten,  als  auf  den  denselben  löschenden  Augustin 
zu  lenken^ 

Wir  kehren  nun  zu  dem  Anfsuigsgedankein  unserer 
Einleitung  zurück.  Wie  fast  bei  allen  grossen  Ereignissmi 
politischer  und  kirchlicher  Geschichte  ihre  erste  Ursache 
mit  der  ihnen  eigentUch  au  Grunde  Hegenden  Tendena  in 
rein  äusserlichem  Zusammenhange  zu  stehen  scheint,  so 
war  es  auch  hier.  Der  grosse  Brand,  durch  dessen  Fonk^i 
in  AMea  die  veriaeerende  Donatistische  Eeuersbrunst  ent- 
stand, war  ein  Eroigniss  ganz  anderer  Art,  das  zu  dem 
durch  ihn  entstandetnen  in  solchem  Gegensatze  stand  ^  dass 
man  viel  eher  das  Gegentheil,  d.  h.  eine  um  so  grössere 
Einigkeit  der  Earche  y  als  eine  so  unheilvolle  %ialtuBg  als 
sein  Besultat  hätte  erwarten  dUrfen.  Doch  lassen  wir 
uns  zunächt  \on  der  Ejbrchengescfaichte  einen  kurzen  Be^ 
rieht  dieses  ersten  Ereignisses  geben! 


Erster  Theil. 

Der  DoBatismiis  unterdrückt  die  Kirche« 

Erstes  CapiteL 

Die  Vorbereitungen  des  Donatismus. 

Erster  Abschnitt 

Die  ChriBtenverfolgungen« 

Wie  die  letzten  Zuckungen  eines  tödtlich  Getroffenen  eben 
so  erschütternde  Aeusserungen  seiner  letzten  Widerstandskraft,  wie 
gewisse  Anzeichen  seines  herannahenden  Todes  sind,  so  sehen  wir 
in  den  letzten  und  daher  zugleich  blutigsten  Verfolgungen  die 
von  "Roms  Kaisern  über  die  mächtig  sich  entwickelnde  Christenheit 
decretirt  und  ausgeführt  wurden,  eben  so  sehr  den  mächtigsten 
Versuch  des  Heidenthumes ,  des  in  alle  Kanäle  seines  Staats- 
Organismus  eingedrungenen  Giftes  des  Christenthums  sich  zu  entle- 
digen, wie  auch  das  ohnmächtige  Kämpfen  eines  in  seinen  letzten 
Zuckungen  rettungslos  dahinsterbenden  politisch-reUgiösen  Staats- 
körpers. Es  waren  die  letzten  Kämpfe  auf  Leben  und  Tod.  Die 
schlechtesten  Kaiser,  wenn  wir  einen  Nero  ausnehmen,  gebrauchte 
der  Herr  dazu,  den  sich  entwickelnden  christlichen  Gemeinen 
Duldung  und  Ruhe  zu  gewähren,  weil  ihnen  das  Wohl  ihrer 
Staaten  —  und  dies  war  ja  unzertrennlich  mit  der  alten  Staats- 
religion verbunden  — -  wenig  oder  gar  nicht  am  Herzen  lag-  der 

besten  dagegen  —  wir  nennen  nur  einen  Trajan  und  Hadrian 

bediente  sich  der  Herr,  das  Läuterungsfeuer  blutiger  Verfolgungen 
in  Seiner  Kirche   anzufachen.     Nur  im  Vorübergehen    erinnern 

1 


;* 


—    2    — 

wir  unsre  Leser  an  den  ihnen  bekannten  ^  geistig  und  sittlich 
seine  heidnischen  Zeitgenossen  überragenden  Marc.  Aurelius,  unter 
dessen  Scepter  Smyrna's,  Lyon's  und  Vienne's  Kirchenboden  mit 
Märtyrerblut  getränkt  wurde.  Wir  gehen  femer.  an  den  Kerker- 
mauem  der  20jährigen  Perpetua  vorüber,  die  unter  Septimius 
Severus  Eme  der  Vielen  war,  die,  durch  die  Wundermacht  der 
Gnade  mit  übermenschlicher  Kraft  ausgerüstet,  sich  mit  freudigem 
Glauben  der  Wuth  menschlicher  und  thierischer  Bestialität  Preis 
geben  liess^  und  verweilen  einige  Augenblicke  in  der  Zeit,  die 
unser  Interesse  für  unsern  Zweck  besonders  in  Anspruch  nimmt, 
und  uns  die  Namen  der  Kaiser  Decius  und  Diocletian  ins 
Gedächtniss  zurückruft. 

Was  zunächst  die  Regierungszeit  des  Kaisers  Decius  (249 
bis  251)  anbetriffit,  so  bemerken  wir  *)  hier  nur,  dass  die  Kirche, 
auf  deren  innerlichen  Zustand  wir  sogleich  näher  eingehen  werden, 
damals  dem  heidnischen  Staate  gegenüber,  und  zwar  ihm  mehr 
unbewusst,  als  bewusst,  eine  mächtige  Stellung  eingenommen  hatte. 
Durch  die  Begünstigungen,  die  der  im  Uebrigen  erbärmliche  und 
lasterhafte  Philippus  Arabs  den  Christen  zu  Theil  werden  liess, 
waren  dieselben  aus  einer  verachteten  jüdischen  Sekte  eine  so 
ansehnliche  Religionsgemeinschaft  geworden,  dass  sie  sich  nicht 
nur  mächtig  in  allen  Provinzen  ausbreiteten ,  sondern  auch  durch  die 
Gunst,  die  sie  sich  bei  den  Vornehmsten  und  Mächtigsten  im  Staate 
erwarben,  schon  einen  tiefeindringenden  £influss  auf  den  Staats- 
organismus überhaupt  ausübten.  Was  1641  die  schottischen  Com- 
missarien  in  ihrer  an  das  englische  Parlament  gerichteten  Denk- 
schrift aussprachen  5):  „Wir  wissen  Alle  wohl  und  bekennen  es, 
dass  die  Religion  nicht  nur  das  Mittel  ist,  Gott  zu  dienen  und 
unsre  eignen  Seelen  zu  erretten,  sondern  dass  sie  auch  die 
Grundlage  der  Königreiche  und  Staaten  ist  und  das 
stärkste  Band,  um  die  Unterthanen  mit  wahrer  Loyalität  an  ihren 
Fürten  zu  fesseln  und  ihre  Herzen  in  wahrer  Einigkeit  mit  ein- 
ander zu  verknüpfen '^j    spricht  das  aus,  was    der  Herr  im  3ten 


♦)  cf.  Herzogs  Real.-£nc)-cl.  d.  Art. 

&)  Rudioff,  Qesch.  d.  Ref.  in  SchotÜ&nd  2,  67. 


—    3    — 

Jahrhundert  ins  Werk  zu  setzen  begann;  denn  die  Gemeine  Christi 
hatte  nach  Gottes  ewigem  Rathschlusse  nicht  nur  die  Bestimmung, 
den  Heiland  der  Sünder  den  Einzelnen  zu  predigen ,  sondern 
eben  so  sehr  auch  mit  ihrer  Sauerteigsnditur  die  Völker  und  Staaten 
zu  durchdringen,  und  sich  die  weltlichen  Fürsten  nicht  zu  ihren 
geistlichen  Gebietern ,  aber  doch  zu  ihren  Pflegern  und  Säugammen 
(Jes.  49, 23)  zu  gewinnen.  Der  römische  Staat  kannte  als  solcher  nur 
Eine  Alternative:  entweder,  wollte  er  dem  Kaiser  geben,  was  des 
Kaisers  ist,  d.  h.  den  Anforderungen  des  heidnischen  Staatsorganis- 
mus  gerecht  werden,  ein  entschiedner  Feind  und  Verfolger  des 
Cbristenthums  zu  sein;  —  oder  aber,  wollte  er  Gotte  geben,  was 
Gottes  ist,  ein  Hochverräther  an  der  Würde  und  Ehre  des  heid- 
nischen Staates  zu  werden,  dessen  conditio  sine  qua  non  der 
Glaube  der  Väter  war.  Decius  und  Diocletian  wählten  das  Erste; 
sie  waren,  -wennraus  dem  Heidenthume  überhaupt  gediegene,  ener- 
gische Charaktere  hervorgehen  können,  die  besten  derselben  und 
daher  eben  so  sehr  die  heftigsten  Verfolger  der  Kirche,  wie  auch 
die  eifrigsten  Vertheidiger  ihres  heimathlichen  Glaubens,  Heerdes 
und  Staates  in  der  mehr  oder  minder  bewussten  Ahnung,  dass 
das  morsche  Gebäude  über  ihren  Gräbern  zusammenstürzen  werde; 
Constantin  dagegen  wählte  das  Letztere  und  daher  datirt  sich  von  ibm 
her  eben  so  sehr  der  Verfall  des  alten,  mächtigen  Heidenstaates, 
wie  der  Sieg  des  Cbristenthums  über  die  alte  Welt,  das  nun  nach 
göttlicher  Berufung  nicht  mehr  blos  eine  stille,  verborgene  Gemeine 
der  Gläubigen,  sondern  als  Staatsreligion  tmd  Völkerkirche  in  das 
Staatsleben  selbst  regenerirend  eingreifen  sollte.  Wie  dieses  neue 
Element  ein  mächtiges  Motiv  für  die  Entstehung  des  Separatismus- 
wurde,  werden  wir  später  sehen;  hier  konunt  es  uns  zimächst  auf 
die  unmittelbaren  Veranlassungen  an,  die  Decius  und  Diocletian 
zum  Ausbruch  dieser  Spaltungen  gaben. 

Die  tausendjährige  Jubelfeier  des  Bestehens  der  römischen 
Monarchie  rief  den  stolzen  Römern  die  Zeiten  ihres  Glanzes  zu- 
rück und  zwang  sie  zu  dem  Bekenntnisse,  dass  ihre  Sonne  um 
der  Christen  wiUen  am  Untergehen  sei.  Decius,  der  Mann  j,von 
ernster  antiker  Gesinnung,  mit  festem,  energischem  Willen*,  der 

Mann,  von  dem  man  mit  Recht  gesagt  hat,  dass  er  ein  ausei^ 

1* 


—    4    — 

wählte»  Rüstzeug   gegen  das   Heidenthum  hätte  werden  können, 
wäre  er  ein  halbes  Jahrhundert  später  geboren,  beschloss,  ange- 
spornt von  dem  glühenden  Patriotismus  und  Fanatismus  seines  heid- 
nischen Volkes,  den  Vemichtungskampf  gegen  die  Christen  ^princi- 
piell  zu  betreiben,  methodisch  zu  organisiren  und  radical  und  total 
zu  vollenden.*'  War  diese  gleich  die  siebente  Verfolgung,  so  kann 
man  doch  mit  Recht  das  Jahr  250  als  das  Jahr  der  ersten,  allge- 
meinen Christenverfolgung    bezeichnen.      Wir   übergehen  sowohl 
die  Greuel  und  ausgesuchtesten  Qualen,  denen  die  Bekenner  des 
gekreuzigten  JSeilandes  ausgesetzt  wurden,  wie  auch  die  rührenden 
Bekenntnisse  derer,  die  um  ihres  Heilandes  willen  entweder  viel  zu 
erdulden  hatten,  wie  Origenes,  oder  den  Märtyrertod  starben,  wie 
der  15jährige  Dioscurus ,  die  Jungfrau  Apollonia  und  die  Bischöfe 
Alexander  und  Babias.     Wir  nehmen  nur  Bezug  auf  das  Edikt, 
dessen  Befolgung  und  Nichtbefolgung  die  ersten  Veranlassungen 
zu  den  nachfolgenden  Earchenspaltungen  wurden.      Nach  diesem 
Edikte  nämhch  sollten   die  Christen  vor  den  Göttern  opfern  und 
vor  des  Kaisers  Bildm'sse  Weihrauch  streuen,  und  sodann  sollten  sie 
Alle  bis  zu  einem  gewissen  Termine  sich    bei  der  betreffenden 
Obrigkeit  melden.    Es  bewährte  sich  hier,  wie  so  oft  in  der  Ge- 
schichte des  Reiches  Gottes,  dass  der  Herr  nach  Zeiten  äusser- 
licher  Ruhe  und  Wohlergehens ,  sich  solcher  Trübsalsfeuer  bediente, 
um  die  Gläubigen  zu  wecken  und  Seinen  Namen  an  ihnen  zu  ver- 
herrlichen, die  falschen  Brüder  aber  offenbar  zu  machen  und  be- 
sonders die  Wahrheit  des  Wortes  zu  bestätigen,  dass  es  leichter 
sei,  dass  ein  Kameel  durch   ein  Nadelöhr  gehe,    denn  dass  ein 
Reicher  in  das  Reich  Gottes  konmie.  (Matth.  19,  24).  Dem  Kaiser 
musste  besonders  daran  hegen,  die  Geistlichen  und  die  Reichen, 
deren  sich  eine  nicht  geringe  Anzahl  an  die  Christengemeine  an- 
geschlossen hatte,  zum  Abfall  zu  bewegen,  weil  er  dem  Christen- 
thum  damit  den  Todesstoss  versetzt  zu  haben  glaubte.    Verrech- 
nete er  sich  in  dieser  Hoffnung,  so  gelang  ihm  doch  sein  Versuch 
leider  nur  allzusehr.     Fehlte  es  auch  nicht  an  vielen  Beispielen 
herrlicher  Glaubenskraft  und  Todesfreudigkeit,  mit  welcher  Bischöfe 
und  Diaconen,  Reiche  imd  Arme,  Greise  und  Jünglinge,   Frauen 
und  Jungfrauen  einig  waren  in  dem  Bekenntnisse  Cyprians,  der 


—    6    — 

den  Märtyrertod  als  den  herrlichsten  pries ,  so  fehlte  es  doch  auch 
nicht  an  Solchen,  am  wenigsten  an  Vornehmen  und  Reichen ,  die 
dem  Edikte  des  E^aisers  gehorchten  und  der  Bluttaufe  der  Mär- 
tyrer nicht  gewachsen  waren.  Die  Kirche  theilte  diese  Verleugner 
—  und  wir  bitten  davon  Akt  zu  nehmen  —  in  drei  lüassen:  in 
thurificati  (sacrificati) ,  welche  den  Göttern  geopfert  oder  dem 
Büsten  des  Kaisers  Weihrauch  gestreut,  in  libellatici,  welche, 
ohne  zu  opfern,  sich  doch  von  den  Behörden  eine  Bescheinigung, 
als  hätten  sie  geopfert,  yerschaffit,  und  in  acta  facientes, 
welche  in  Betreff  ihres  Christenthumes  falsche  Erklärungen  zu 
Protocoll  gegeben  hatten;  sie  Alle  aber  wurden  als  lapsi  (Ge- 
faUne)  bezeichnet. 

Mit  Decius^  Tode  sollte  das  Triibsalsfeuer  noch  nicht  erlöschen; 
der  Kampf  war  ja  noch  nicht  ausgekämpft;  nicht  Decius,  sondern 
der  Herr  war^s,  der  die  Herrlichkeit  Seines  Namens  an  Seiner 
im  Unterliegen  siegenden  Kirche  beweisen  wollte.  Unter  Gallus 
erregten  Pest  und  Hungersnoth  die  Wuth  der  Heiden  gegen  die 
Christen,  und  Yalerian  (254),  der  anfänglich  seinen  eignen  Pallast, 
wie  Dionjsius  berichtet,  in  eine  Kirche  umzuwandeln  schien, 
fasste  als  das  Ziel  seiner  Verfolgung  eben  so  sehr  die  Geist- 
lichen, besonders  die  Bischöfe  ins  Auge,  wie  sein  Vorgänger 
Decius  die  Blichen  und  Vornehmen.  Zuerst  damit  zufrieden,  sie 
zu  verbannen ,  befahl  er  im  folgenden  Jahre  ihre  sofortige  Hinrich- 
tung und  es  ist  bekannt,  dass  nicht  nur  der  römische  Bischof 
Sixtus  mit  4  Diaconen  —  unter  ihnen  der  heldenmüthige  Lau- 
rentius  —  sondern  auch  der  Carthageniensische  Bischof  Cyprian 
als  Märtyrer  die  Schmach  Christi  der  Ehre  bei  der  Welt  vorzogen. 

Wie  der  Herr  Seine  Earche  und  Seine  Gläubigen  niemals  über 
Vermögen  versucht,  so  liess  Er  in  Seiner  Gnade  auch  hier  eine 
mehr,  als  40jährige  Buhe  eintreten.  Unterdessen  entwickelte  sich 
die  Kirche  nicht  nur  innerlich,  indem  christliches  Leben  und  christ- 
liche Wissenschaft  als  die  Ernte  der  Märtyrersaat  aufgegangen 
war  und  in  Blüthe  stand,  sondern  das  Christenthum  drang  auch 
äusserlich  immer  mehr  in  alle  Aemter  und  Stände  ein  und  wurde 
sich  lebendiger  seiner  Mission  bewusst,  mit  dem  Sauerteige  des 
Evangeliums  die  im  römischen  Staate  ;,  durch  Herrschaft  und  Civi- 


—    6    — 

lisation  geeinigte  ^  jetzt  aber  von  Aussen  und  Innen  mit  dem  Unter- 
gang bedrohte  Völkergesammtheit^  •)  zu  durchsäuern.  Dies  Bewusst- 
sein  drängte  sich  ihm  um  so  mehr  auf,  als  der  politische  Zustand  des 
grossen  9  durch  die  fortdauernden  Eadege  und  die  Eifersucht  der 
einander  sich  befehdenden  Imperatoren  in  Wahrheit  das  war,  was 
Kaiser  Nicolaus  nicht  mit  Unrecht  von  der  ^ Hohen  Pforte^  ge- 
weissagt hat.  Da  bestieg  Diocletian  den  Thron  seiner  Väter, 
ein  Mann,  der  m'cht  nur  der  Religion  seiner  Väter  blindlings  er- 
geben, sondern  auch  Einer  der  ausgezeichnetsten  Herrscher  war, 
die  je  auf  einem  Thron  gesessen  haben.  Daher  musste  er  auch 
der  entschiedenste  Feind  des  Christenthums  sein ,  abgesehen  davon, 
dass  der  stolze  Kaiser,  der  sich  göttliche  Ehre  und  Anbetung 
erweisen  liess,  es  nicht  vertragen  konnte,  dass  die  Christen  Gott 
allein  anbeteten.  Aber  20  Jahre  hatte  er  regiert,  ehe  sich  das 
drohende  Gewitter  über  die  Häupter  der  besorgten  Christen  entlud. 
Da  war  die  Zeit  erfüllt.  Ein  Opferpriester  Tagis  sollte  das  Signal 
geben.  Er  erklärte  dem  Unterkaiser  Galerius,  die  Opfer  hätten 
keine  Wirkung  mehr,  weil  Soldaten  mit  dem  Zeichen  des  Kreuzes 
zugegen  wären.  Galerius  begann,  Diocletian  setzte  die  Christen- 
verfolgung fort,  die  Lactantius  mit  den  Worten  schildert^):  „Nicht, 
wenn  ich  hundert  Zungen  hätte  und  einen  tausendfachen  Mund 
und  eine  eherne  Stimme,  nicht  vermöchte  ich  alle  die  Schand- 
thaten,  alle  die  vielgestaltigen  Qualen  und  Marter  zu  nennen, 
welche  die  Gerichte  der  Provinzen  über  Schuldige  und  Unschul- 
dige verhängten.*'  Das  Edikt  vom  24.  Febr.  303  verbot  die  Ver- 
sammlungen der  Christen  und  befahl  die  Auslieferung  und  Ver- 
brennung aller  Codices  der  heiligen  Schriften  und  die  Nieder- 
reissung  der  Kirchen,  es  befahl  allen  Staatsbeamten  bei  Verlust 
ihres  Amtes  das  Opfern,  entzog  allen  Christen  das  Recht  der 
Bürger  und  freien  Männer  und  nahm  den  christlichen  Sclaven  die 
Möglichkeit  der  Freilassung.  Des  Kaisers  Wuth  steigerte  sich, 
als  zweimal  rasch  hintereinander  im  kaiserlichen  Palast  eine  Feuers- 
brunst ausbrach.    Ein  zweites  Edikt  befahl  die  Verhaftung  sämmt- 


^)  Herzogs  Real.-Eucycl.  d.  Col.  Diocletian. 
^}  De  morte  peisequ.  16. 


—    7    — 

lieber  Gemeinevorsteher,  ein  drittes  forderte  die  Behörden  auf, 
die  verhafteten  Christen  auf  jede  Weise  zum  Opfern  zu  zwingen; 
irod  das  vierte  dehnte  diesen  Zwang  auf  sämmtliche  Christen  aus* 
Nicomedien  wurde  besonders  der  Schauplatz  dieser  zehnjährigen 
Verfolgung.  Die  Wirkung  der  Edikte  war  auf  Seiten  der  kaiser- 
lichen Behörden  und  des  Volkes  eine  doppelte,  auf  Seiten  der 
Christen  eine  dreifache;  und  diese  müssen  wir  hervorheben,  weil 
sie  die  erste  Veranlassung  der  Donatistischen  Spaltung  wurde. 
1)  Ein  Theil  der  Behörden  liess  sich  aus  milder  Nachsicht  sehr 
gern  täuschen  und  ärgerte  sich  mit  Becht  über  die  ^aufdringlichen^ 
Bekenner.  In  heidnischen  Häusern,  besonders  zu  Alexandria,  fan- 
den manche  Christen  Schutz  und  heidnische  Hausbesitzer  opferten 
sogar  lieber  ihre  Habe  und  ihre  Freiheit,  als  dass  sie  Verräther 
an  ihren  Schützlingen  geworden  wären.  —  Der  andre  Theil  da- 
gegen erfand  die  scheusslichsten  Qualen  und  richtete  sich  beson- 
ders nach  Galerius,  in  dem  „eben  so  sehr  die  natürliche  Bestia- 
lität eines  wilden  Thieres,  wie  die,  selbst  des  römischen  Blutes 
unwürdige,  imgezügelte  Wildheit  vermengt  waren. ^  ®)  —  2)  Ein 
Theil  der  verfolgten  Christen  —  und  dies  war  der  beste  Theil  — 
legte  eine  eben  so  grosse  Nüchternheit  und  Besonnenheit,  vrie 
heldenmüthige  Opferfreudigkeit  an  den  Tag,  und  ahmte  dem  Mär- 
tyrer Cyprian  nach,  der  sich  nicht  eher,  als  nöthig  war,  den 
Händen  seiner  Feinde  übergeben,  dann  aber  mit  festem  sicherm 
Glaubensmuthe  sein  Bekenntniss  mit  dem  Tode  besiegelt  hatte. 
Wir  erinnern  nur  an  2  Kinder,  an  die  jugendliche  Victoria,  die 
nrit  den  Worten  in  den  Tod  ging:  „Ich  bin  eine  Christin  und 
die  sind  meine  Brüder,  die  Gottes  Gebote  beobachten^,  und  an 
den  Knaben  Hilarianus,  der  auf  alle  Drohungen  das  kurze,  aber 
energische  Wort  erwiderte:  „Thut,  was  ihr  wollt,  ich  bin  ein 
Chrisf  —  Ein  andrer  Theil  liess  sich  weniger  durch  seinen  Glau- 
benseifer, als  durch  sein  ehrgeiziges  Fleisch  und  Blut  zu  der 
Schwärmerei  verleiten,  ohne  dass  Jemand  ihn  fragte  oder  von 
ihm  etwas  forderte,  freiwillig  die  heiligen  Schriften  auszuliefern 
und,  wie  wahnsinnig,  den  Tod  zu  suchen.    Einer  war  unbesonnen 


^)  LacläDt.  de  mort.  persequ.  1,  1.  8. 


—    8    — 

genug  y  das  kaLserliche  Edikt  herunterzureissen ,  wodurch  er  die 
Lage  der  Christen  nur  verschlimmerte^  und  selbst  das  hat  die 
Kirchengeschichte  noch  nicht  zu  widerlegen  yermocht^  dass  der 
Verdacht  des  Kaisers^  ein  Christ  habe  jene  beiden  Feuersbrünste 
im  kaiserlichen  Palast  verursacht,  ein  ganz  ungegründeter  gewesen 
sei.  Endlich  aber  fehlte  es  auch  nicht  an  Solchen,  wenn  gleich 
ihre  Zahl  viel  geringer  war,  als  zur  Zeit  der  Decianischen  Verfol- 
gung, die  den  Herrn  Jesum  verleugneten  und  entweder  offenbar  die 
h.  Schriften  übergaben,  weshalb  sie  traditores  genannt  wurden, 
oder  doch  sich  von  den  Behörden  eine  Bescheinigung  ausstellen 
liessen,  nachdem  sie  denselben  nicht  diese,  sondern  häretische 
Schriften  eingehändigt  hatten.  Mit  Recht  hat  aber  die  Kirche 
auch'  diese  unter  die  lapsi  gezählt,  weil  sie  in  Wahrheit  doch, 
trotz  dieser  reservatio  mentahs,  den  Namen  des  gekreuzigten  Hei- 
landes vor  den  Heiden  verleugnet  hatten. 

Mit  Diocletians  Tode,  der  sich  selbst  vergiftete,  weil  er  die 
Unmöglichkeit  einsah,  das  zusammenstürzende  Staatsgebäude  zu 
retten,  erlangten  die  Christen  noch  keine  Ruhe;  denn  an  die  Seite 
des  nun  auf  den  E^aiserstuhl  erhöhten  Galerius  trat  als  sein  Mit- 
regent Maximinus,  der  ihm  an  Christenhass  nicht  nachstand.  Im 
Orient,  namentlich  in  Palästina,  öffneten  sich  dieThore  der  Berg- 
werke und  die  Thüren  der  Kerker,  am  meisten  aber  die  goldnen 
Thore  des  himmlischen  Jerusalems,  um  die  gläubigen  Bekenner, 
unter  ihnen  den  aufs  Grausamste  gemarterten  Bischof  Pamphilus 
von  Caesarea,  der  Gemeinschaft  ihrer  Brüder  zu  entreissen;  in 
Egypten  wurden  die  Christen  verbrannt,  ertränkt,  gekreuzigt,  ge- 
martert und  ihrer  an  Einem  Tage  oft  Hunderte  massacrirt.  In 
Italien  und  Africa  wüthete  der  Cäsar  Severus  nicht  minder,  und 
wer  unter  den  Lesern  hätte  nicht  gehört  von  der  den  Katholiken 
als  Heilige  geltenden  Heldin,  der  13jährigen  Anna,  die,  mit 
Ketten  beladen  vor  den  Richter  geführt,  weder  durch  Schmeiche- 
leien, noch  durch  .Drohungen,  noch  durch  den  Pranger  sich  em- 
schüchtem  liess  und  endlich  glaubensfreudig  ihr  Haupt  dem  Schwerte 
des  Henkers  hingab?  Nur  die  gallischen,  britannischen  und  spar 
nischen  Christen  erfreuten  sich  unter  dem  milden  und  ihnen  wohl- 
wollenden Constantius  Chlorus  der  Ruhe  und  Sicherheit 


—     9     — 

Aber  auch  fUr  die  Andern  sollte  die  Stande  der  Erlösung 
bald  schlagen.  Die  von  Aussen  her  die  Reihen  der  Christen  lich- 
tenden und  läuternden  Kämpfe  sollten  ruhen ,  um  eine  andre  Ent- 
wicklungsperiode und  andre,  im  Innern  der  Kirche  ausbrechende 
Kämpfe  zu  ihren  Nachfolgern  zu  haben.  Die  Versuche  der  Kaiser, 
das  Christenvolk  auszurotten  und  die  alte  Heidenwelt  zu  erhalten, 
waren  vergeblich  geblieben;  und  ob  sie  schon  in  ihrem  allzu  frühen 
Triumphe  die  Inschrift  hatten  anfertigen  lassen  ^der  Name  der 
Christen,  die  den  Staat  verwirrt  haben,  und  ihr  Aberglaube  ist 
überall  besiegt'';  der  Herr  wendete  es  nach  seinem  Bathschlusse 
so,  dass  diese  Inschrift  sich  an  den  Heiden  und  ihrem  Kaiser- 
staate selbst  erfüllte;  denn  nicht  nur  musste  selbst  ein  Galerius 
nach  schmerzhafter  Krankheit  (311)  seine  Verfolgungen  einstellen 
und  sogar  die  Christen  auffordern  „zu  ihrem  Gotte  für  ihn  zu 
beten'',  sondern  es  bestieg  auch  der  Kaiser  den  Thron,  der  von 
Gott  dazu  ausersehen  war,  nicht  nur,  obgleich  er  selbst  sich  erst 
auf  dem  Sterbebette  taufen  liess,  ein  Schutzherr  der  Ejrche  zu 
werden,  durch  welches  Wort  wir  eben  so  sehr  die  gute,  wie  die 
schlimme  Seite  dieser  „Schutzherrschaft"  bezeichnen  möchten,  son- 
dern auch  die  erste  unmittelbare  Hand  daran  zu  legen,  dass  der 
Staatsorganismus  als  solcher  mit  dem  Sauerteige  des  Evangeliums 
durchsäuert  würde.  Wir  werden  an  änderm  Orte  um  so  mehr 
Gelegenheit  haben,  auf  dieses  Moment  zurückzukommen,  als  das- 
selbe ein  nicht  unwesentliches  Glied  bildet  in  der  Kette  der  Dona- 
tistischen Spaltung.  — 


Zweiter  Absdinitt 

Zustand  der  damaligen  Kirche. 

Wenn  der  alte  und  der  neue  Separatismus,  um  sich  und  ihre 
Existenz  zu  vertheidigen,  uns  zu  beweisen  suchen,  dass  die  Kirche 
unter  Constantin  dem  Grossen  weit  hinter  der  apostolischen  zurück- 
gebUeben  sei,  so  sind  wir  nicht  gesonnen,  dies  zu  leugnen,  und 
wollten  wir's,  die  Akten  der  Geschichte  würden  uns  aufe  Hand- 
grdflichste  Lügen  strafen.     Es  ging  der  Kjrche,   wie  es  jedem 


—    10    — 

Werke  Oottes  geht,  das,  ans  Gottes  unmittelbar  schöpferischer 
Hand  hervorgegangen,  in  die  Hände  der  Menschen  kommt,  die, 
weil  sie  Sünder  sind,  Irrthum  und  Sünde  mit  der  Wahrheit  ver- 
binden und  daher  dem  Satan  nicht  zu  wehren  vermögen,  der, 
wenn  er  den  Weg  ins  Paradies  hat  finden  können,  gewiss  auch 
nicht  die  Thüren  der  Kirche  undurchdringlich  gefanden  hat;  es 
ging  ihr,  wie  es  allen  Christen  geht,  die,  wenn  sie  in  ihrer  geist- 
lichen Entwicklung  unter  allen  Kämpfen  und  Anfechtungen  der 
Welt,  ihres  Fleisches  und  Blutes  und  des  Satans,  denen  sie  mehr, 
denn  siebenmal,  erlegen  sind,  auf  die  Zeit  der  ersten  Liebe  zurück- 
sehen, bekennen  müssen,  dass,  wenn  sie  gleich  selbst  an  Er- 
fahrungen und  an  Erkenntniss  ihrer  Ohnmacht,  der  Allgenug- 
samkeit  des  Verdienstes  Christi  und  der  Allgewalt  der  Gnade 
reicher  geworden  sind,  doch  damals  brünstiger  im  Gebet  und  in 
der  Liebe  und  vorsichtiger  in  ihrem  Wandel  und  in  ihrer  Schei- 
dung von  der  Welt  waren;  es  ging  ihr,  wie  es  der  Herr  im 
seinem  Gleichnisse  vom  Unkraut  unter  dem  Waizen  (Matth.  13) 
vorhergesagt  hat  Denn,  ob  es  uns  gleich  nicht  verborgen  ist, 
dass  der  Herr  mit  dem  Acker  nicht  die  Kirche,  sondern  die  Welt 
bezeichnet  hat,  so  würden  wir  doch  des  Herrn  Weissagung  schlecht 
verstehen,  wenn  wir  uns  dem  allen  Gesetzen  menschlicher  Ent- 
wicklung widerstreitenden  Wahne  hingeben  woUt^,  das  Unkraut 
sei  nur  in  der  Welt,  nicht  aber  in  der  Kirche  zu  finden.  Hat 
es  nur  Einen  Menschen  gegeben,  nämlich  den,  der  zugleich  der 
wahrhaftige  Gott  ist,  der  als  absolut  guter  Waizen  vom  Unkraut 
der  Welt  verschont  geblieben  ist,  so  werden  wir  uns  nicht  zu 
der  seltsamen  Meinung  verleiten  lassen  dürfen ,  der  Herr  habe  mit 
jenem  Gleichnisse  andeuten  wollen,  dass,  wie  Er,  so  auch  Seine 
Kirche  ohne  Unkraut  bleiben  werde.  Die  Welt  als  Welt  ist  schon 
Unkraut,  brauchte  also  nicht  erst  vom  Feinde  gesäet  zu  werden, 
die  Welt  aber  als  das  sich  in  der  Earche  entwickelnde  Verderben  ist 
das  Unkraut,  das  vom  Teufel  erst  gesäet  werden  konnte,  als  der 
Herr  Seine  Kirche  auf  Erden  gegründet  hatte.  Die  Novatianer 
sowohl,  als  die  Donatisten,  wie  alle  nachfolgenden  Separatisten, 
sind  uns  den  Beweis  schuldig  geblieben,  dass  auf  die  Dauer  sich 
eine  reine  Gemeine  der  Gläubigen  erhalten  könne;  im  Gegentheil 


—  11  — 

sind  sie  sämmtlich  in  so  hohem  Grade  vom  Unkraut  überwuchert 
worden,  dass  ihr  Untergang  ein  unauflbleibliches  Gericht  Gottes 
sem  musste. 

Auch  das  geben  wir  zu,  dass  unter  Gottes  Zulassung,  ja  nach 
Seinem  Rathschlusse  solche  Separationen  dann  entstehen  können, 
wenn  die  Kirche  lau  und  träge  wird  in  der  Predigt  des  Evange- 
liums und  in  der  Handhabung  der  Kirchenzucht  Denn  wir  wissen 
wohl,  dass  uns  der  Herr  in  jenem  Gleichnisse  von  der  Wachsam- 
keit nicht  dispensirt  hat,  sondern  durch  die  Worte:  ^da  aber  die 
Leute  schliefen^,  seinen  saumseligen,  schläfrigen  Knechten  eine 
ernste  Busspredigt  hat  halten  wollen,  eine  Ansicht,  mit  welcher 
freilich  Dr.  Stier  nicht  einverstanden  ist.  Aber  etwas  Andres  ist  es, 
darüber  zu  wachen,  dass  der  Feind  nicht  mehr  Unkraut  säe,  und 
dafür  zu  sorgen,  dass  dem  Waizen  selbst  seine  Pflege  und  Nah- 
rung zu  Theil  werde,  und  etwas  Andres,  das  Unkraut  gewaltsam 
auszureissen ,  ohne  dabei  zu  ahnen,  dass  man  damit  nicht  nur 
Manchen  hinausthut,  der  zu  den  verborgenen  Kindern  Gottes  ge- 
hört, sondern  auch,  dass  des  Unkrauts  Wurzeln  in  der  Erde  blei- 
ben oder  aber  der  Teufel  sofort  wieder  neues  Unkraut  hineinsäet. 
So  war  es  auch  damals.  Weil  die  Leute  schliefen,  säete  der  Feind 
das  Unkraut,  und  weil  das  Unkraut  aufging,  wuchs  auch  mit  ihm 
das  Unkraut  der  Absonderung  und  kirchlicher  Zerrissenheit  Wir 
sind  es  daher  dem  Leser  schuldig,  soll  er  selbst  über  die  Ursachen 
und  den  Werth  der  Kirchen- Spaltungen  urtheilen,  anpartheüsch 
und  unbefangen  ihm  eine  getreue  Schilderung  des  damaligen  Zu- 
standes  der  Kirche  zu  geben ;  denn  dadurch  wird  er  sich  am  besten 
in  den  Stand  gesetzt  sehen,  darüber  zu  urtheilen,  welche  wahren 
Elemente  durch  den  damaligen  Separatismus  ausgesprochen  und 
vertreten  sind,  und  worin  im  Wesentlichen  seine  Verirrung  und 
Unwahrheit  bestand;  und  eben  so  werden  wir  daraus  erkennen, 
inwiefern  Augustin,  der  damalige  würdige  Repräsentant  der  ge- 
sammten  Kirche,  den  Separatismus  siegreich  überwunden  und  doch 
wieder  selbst  dazu  beigetragen  hat,  die  entgegengesetzte  Einsei- 
tigkeit auszubilden  und  die  Fundamentirung  der  römisch-katho- 
lischen Earche  wesentlich  zu  befördern.  Wir  fuhren  daher  den 
Leser  zuerst  in  das  Linere  der  Kirche  selbst  hinein. 


—     12    — 

1.    Es  ist  wahr^  dass  die  Zahl  der  Namenchristen  in  der 
Kirche  sehr  gross  und  besonders  seit  Constantins  Zeit  in  so  bedenk- 
licher Zunahme  war,  dass  sie  die  Zahl  der  lebendigen  Glieder  am 
Leibe  Christi  bei  Weitem  übertraf.    Finden  wir  ihre  Spur  schon  in 
den  apostolischen,  noch  mehr  in  den  apocalyptischen  Gemeinen, 
so  wird   es  uns  nicht  be&emden,  wenn  wir,  nachdem  auch  der 
Letzte  der  Apostel  heimgegangen  i^t,  das  Namenchristenthum  in 
ungleich  grösserem  Maasse  sich  entwickeln  sehen.    Es  war  mithin 
auch  kein  Wunder,  dass  in  den  von  uns  geschilderten  Verfolgungs- 
zeiten  das  Verderben  offenbar  wurde   und  nicht   nur   unter  den 
Laien,  sondern  selbst  unter  den  Geistlichen  sich  Solche  üaiiden,  die 
sich  bei  dieser  Sichtung  als  Unkraut  erwiesen.  Zwar  sind  wir  nicht 
mit  den  Novatianem  darin  einverstanden,  dass  die  lapsi  in  Bausch  und 
Bogen  als  offenbare  Weltkinder  zu  verwerfen  seien;  denn  Petrus  war 
kein  Namenchrist,  ob  er  schon  seinen  Herrn  verleugnete ;  Hierony- 
mus  von  Prag  war  kein  Unkraut,  ob  er  schon  in  seiner  ersten  Ver- 
antwortung widerrief;  und  wer  unter  denen,  die  doch  des  Geistes 
Zeugniss  haben,  dass  sie  dem  Herrn  Jesu  angehören,  muss  nicht  be- 
kennen, dass   er  sich  ähnliche  Verleugnungen  habe  zu  Schulden 
kommen  lassen?  Aber  allerdings  erwies  sich  in  den  Meisten  dieser 
lapsi  die  Wahrheit  des  Wortes,  das  uns  den  Beweis  giebt,  dass  auch 
Johannes  schon  schmerzliche  Erfahrungen  dieser  Art  gemacht  haben 
musste,  des  Wortes  nämlich:  „Sie  sind  von  uns  ausgegangen,  aber 
sie  waren  nicht  von  uns;  denn  wo  sie  von  uns  gewesen  wären,  so 
wären  sie  ja  bei  uns  geblieben;  aber  auf  dass  sie  offenbar  würden, 
dass  sie  nicht  Alle  von  uns  sind.^  (1.  Joh.  2, 19).  Dass  nun  also  die 
Zahl  dieser  Namenchristen  in  beständigem  Wachsen  begriffen  sein 
musste  zu  einer   Zeit,  in  der  es  keine  Schmach  mehr  war,   ein 
Glied  der  Kirche,  um  nicht  zu  sagen,  ein  lebendiger  Christ,  zu 
sein,  in  der  von  höchster  und  allerhöchster  irdischer  Stelle  her  die 
Christen  entschieden  begünstigt,  die  Anhänger  der  alten  B.eligion 
dagegen  unterdrückt  und  verfolgt  wurden,  zu  einer  Zeit,  in  der  der 
Kirche,  weil  ihr  viel  Einfluss  auf  das  Staatsleben  gestattet  war,  die 
Versuchung  allzu  nahe  lag,  auf  äusserlichen  Zuwachs  ein  zu  grosses 
Gewicht  zu  legen  und  deshalb  es  im  Betreff  ernster  Kirchenzucht 
weniger  genau  zu  nehmen,  darf  uns  nicht  in  Erstaunen  setzen. 


—    13    — 

Aber  die  äusserliche  Zugehörigkeit  der  Namenchristen  zu  der 
sichtbaren  Kirche  isfs  nicht  eigentlich,  die  wir  als  das  in  der  da- 
maligen Zeit  aufwuchernde  Verderben  bezeichnen  möchten.  Denn 
es  trat  jetzt  die  Zeit  ein,  in  der  nach  Gottes  Rathschlusse^und 
nach  den  Yerheissungen  der  h.  Schrift  die  Völker  in  denSchooss 
der  Kirche  aufgenommen  werden  sollten,  um  in  derselben  unter 
den  Schall  des  Evangeliums  zu  konunen,  und  auf  dass,  selbst  wenn 
ihrer  die  Meisten  fem  vom  Reiche  Gottes  blieben,  alle  Verhält- 
nisse des  öffentlichen  und  Staatslebens  vom  Sauerteig  des  Evan- 
geliums durchsäuert  werden  könnten.  Denn  wer  möchte  leugnen, 
dass  das  heutige  Europa  ein  wesentlich  anderes  wäre  und  unzäli- 
%e  Segnungen  des  Christenthums  nicht  vorhanden  sein  würden^ 
wenn  nicht  die  Fürsten  sammt  ihren  Völkern  sich  äusserlich  zum 
Christenthum  bekannt  hätten  und  in  den  Schooss  der  Kirche  auf- 
genommen worden  wären?  Auch  lag  ja  die  äusserliche  Zuge- 
hörigkeit jener  Namenchristen  zur  Kirche  schonin  der  damals  längst 
allgemein  verbreiteten  Taufe  der  Bander  christlicher  Eltern,  und 
wenn  wir  jetzt  erkannt  haben  und  bekennen  müssen,  dass  in  der  Auf- 
forderung des  Herrn  Jesu  (Marc.  10,  14),  die  Kinder  zu  Ihm  kom- 
men zulassen,  in  den  Participien  der  Tauf -Einsetzungsworte  (Matth. 
28,  19),  in  den  Worten  Petri:  „Eurer  und  eurer  Kinder  ist  die  Ver- 
heissung*'  (Aipg.  2,  39),  in  den  in  der  Apostelgeschichte  erzählten 
Haustaufen  (Apg.  11, 14.  16,  13—15.  16,  16—34.  18,  8.  1.  Cor. 
1,  6.)  endlich,  wenn  nicht  buchstäblich  klar,  so  doch  inmier  solche 
Bestätigungen  der  Kindertaufe  gegeben  sind,  dass  sie  von  .den 
scharfsinnigsten  Baptisten  bis  höute  noch  nicht  widerlegt  worden 
sind,  so  finden  wir  darin  zugleich  auch  die  Bestätigung  dessen, 
dass  es  in  Gottes  Willen  lag,  die  ursprünglich  kleine  Gemeine 
der  Gläubigen  zu  einer  Völkerkirche,  zu  einer  Heils-  und  Mis- 
sionsanstalt sich  entwickeln  zu  lassen ,  bis  sie  einst  nach  vollendeter 
Mission  als  wahrhaft  reine  Gemeiiie  der  Heiligen  mit  dem  Herrn 
der  Herrlichkeit  herrschen ,  regieren  und  gemessen  werde.  —  Also 
nicht  dieses  sowohl  war  das  Verderben,  das  in  der  Kirche  all- 
mählich sich  ausbildete,  sondern  die  erschlaffende  Kirchenzucht,  die 
mangelnde  Seelsorge,  das  Behandeln  der  Namenchristen,  als  seien 
sie  Gläubige,  das  Zulassen  derselben  zu  den  Acmtem  der  Kirche 


—    14    — 

und  zu  dem  Sacramente  des  h.  Abendmahles,  und  AUes,  was  sonst 
damit  in  Yerbindmig  stand,  war^s  eigentlich,  was  sich  als  ungött- 
lich, imapostolisch  und  daher  als  verwerflich  und  Verderben  brin- 
gend entwickelte  und  den  Separatisten  Veranlassung  zu  ihren  Ver- 
irrungen  gab.  Wir  wollen  aber  auch  nicht  leugnen,  dass  bei  der 
den  Menschen  angebom'en  Sündhaftigkeit  und  bei  der  List  und 
Wachsamkeit  des  Satans  durch  die  Aufnahme  jener  Namenchristen 
in  den  äussern  Verband  der  Kirche  die  Dämme  durchgreifender 
Kirchenzucht  nach  und  nach  durchbrochen  werden  mussten. 
Schon  im  2ten,  noch  mehr  im  3ten  Jahrhunderte  müssen  ernst- 
gesinnte  Kirchenlehrer  über  weltlichen  Sinn  und  sittliche  Lauig- 
keit,  über  einreissende  Eitelkeit,  Lieblosigkeit  und  Habsucht  und 
über  Andachtslosigkeit  beim  Gottesdienste  klagen.  Manche  schlössen 
sich  der  Kirche  an,  um  von  der  Wohlthätigkeit  und  Liebe  der 
Christen  Vortheil  zu  ziehen;  Origenes  klagt  über  das  Einreissen 
ungeistlichen  Sinnes.  Cyprian  sagt:  »Wir  sind  betrübt  und  seufzen, 
weil  wir  Trug,  Hurerei  und  Ehebruch  unter  euch  sehen"  und 
305  muss  das  Concil  zu  Elvira  ernste  Ermahnungen  gegen  fleisch- 
liche Sünden  erlassen.  Seit  Constantin  nahmen  diese  Verwelt- 
lichung, dieser  Sittenverfall  in  sehr  bedenklicher  Weise  zu  und 
machten  nicht  nur  durch  die  fortwährenden  Einfalle  barbarischer 
Horden,  deren  zügelloser  Geist  ansteckend  war,  sondern  auch 
durch  die  Verweltlichung  der  Geistlichkeit,  des  Hofes  und  der 
höheren  Stände  überhaupt  mächtige  Fortschritte.  Man  fing  sogar 
schon  an,  gerade  wie  in  unsem  Tagen,  sich  damit  zu  entschul- 
digen, man  könne  sich  in  seinem  Berufe  von  der  Welt  nicht  los- 
sagen, und  unterschied  daher  zwischen  einer  höheren  Frömmigkeit, 
welcher  sich  die  ergeben  könnten,  denen  sich  keine  Hindernisse  in 
den  Weg  stellten,  und  einer  niedern,  die  für  die  Masse  des  Volkes 
für  genügend  erachtet  wurde.  Wer  erkennt  nicht  darin  die  Zeichen 
unsrer  Zeit,  wenn  in  den  Tagen  des  Chr jsostomus ,  des  entschie- 
densten Busspredigers  damah'ger  Periode,  lebendige  Christen  nicht 
nur  von  Heiden,  sondern  von  Namenchristen  verhöhnt  und  ver- 
spottet  wurden,    wenn    Augustin')   darüber   klagen   muss,    dass 


0)  in  Ps.  90  Berm.  1,  4. 


—    15    — 

Christen  von  Christen  um  ihrer  Bekehrung  willen  insultirt  würden^ 
dass  sogar  Christen,  wenn  sie  sähen,  dass  Jemand  Gotte  leben, 
die  Welt  verlassen,  Ungerechtigkeiten  geduldig  ertragen,  nicht  nadi 
irdischem  Reichthum  und  Glück  haschen,  sondern  Alles  verlassen 
und  dem  Herrn  allein  sich  ergeben  wolle,  von  einem  Solchen 
sagten:  ^Er  hat  den  Verstand  verloren.  Was  fehlt  dir?  Bist  du 
krank  geworden?  ^y  wenn  Hieronymus  seinen  Schmerz  darüber 
ausdrücken  ^^)  muss,  „dass  in  sehr  vielen  Städten  und  Dörfern 
Bischöfe  und  Aelteste  sich  ärgern  und  in  die  Zähne  knirschen 
über  das  lebendige  Christenthum  Mancher  ihrer  Gemeineglieder^, 
wenn  in  späterer  Zeit  ein  anderer  Schriftsteller  den  kaiserlichen 
Hof  ^das  Seminar  aller  Laster^  nennt,  und  wenn  endlich  die  da- 
maligen Männer  Gottes  bittere  Klage  fuhren  über  die  Prunksucht, 
Hoffahrt  und  Schlemmerei  der  hohen  Geistlichkeit  und  dass  die 
unwürdigsten  Subjecte  sich  nicht  schämten,  alle  Künste  der  In- 
trigue  und  Schmeichelei  zu  gebrauchen ,  um  sich  um  der  reichen 
Einkünfte  willen  in  den  Besitz  eines  bischöflichen  Amtes  zu 
bringen.  —  So  also  sah  es  damals  in  der  Earche  aus  und  Augustin 
ist  weit  entfernt,  wie  vrir  sehen  werden,  diesen  Zustand  zu  leugnen; 
eben  derselbe  wird  uns  aber  auch  belehren,  dass  es  unter  den 
Donatisten  nicht  anders  aussah. 

2.  Es  ist  wahr —  und  das  musste  ja  die  unmittelbare  Folge 
des  eben  Erwähnten  sein  —  dass  in  jener  Zeit  die  Abendmahlsge* 
meinschaft  aufgehört  hatte,  eine  reine  Gemeinschaft  der  Gläubigen 
zu  sein.  Wenn  es  schon  der  Apostel  tiir  nöthig  hielt  (I  Cor.  11, 27  ff.), 
vor  der  Abendmahlsfeier  die  Communicanten  ernst  a.ufzufordern,  sich 
selbst  zu  prüfen,  damit  sie  sich  nicht  das  Gericht  ässen,  um  wie  viel 
mehr  musste  sich  diese  Vermischung  von  Volk  Gottes  und  Welt  bei 
der  Communion  zu  der  Zeit  finden,  in  welcher  die  Kirche  nach 
ihrem  Umfange  eine  wesentlich  andre  geworden  warl  Als  eine  Folge 
dieser  verweltlichenden  Vermischung  können  wir  es  z.  B.  ansehen, 
dass  man  sich  schon  &üh  veranlasst  sah,  die  Agapen  von  der 
Abendmahlsfeier  zu  trennen.  Schon  einen  Clemens  von  Alexandria  ^^) 


^®)  in  epist.  ad  Tit.  c.  1. 
'^)  paedag.  II.  p.  16ö. 


—    16    — 

hören  wir  smen  Un-mllen  aussprechen  über  das  fleischliche  und 
Verderben  bringende  Wesen,  was  Einige  Liebesmahl  zu  nennen 
wagten,  und  wenn  auch  in  dem  Sarkasm  Tertullians,  j,bei  Vielen 
lägen  Glaube,  Liebe  und  Hoffiiung  in  Oefen,  Küchen  und  Schwei- 
nen, und  solch  ein  Liebesmahl  sei  das  Grosseste,  weil  die  jungen 
Brüder  sich  zu  den  Schwestern  gesellen  köxmten^,  die  Farben  etwas 
stark  aufgetragen  sein  mögen,  so  erkennen  wir  doch  gewiss  daraus, 
dass  schon  damals  der  Glaube  an  eine  reine  Gemeinschaft  der  Gläu- 
bigen bei  Liebesmahl  und  Abendmahl  eine  Illusion  war.  Dies  leugnen 
wir  nicht,  werden's  aber  eben  so  sehr  bei  den  Donatisten  finden. 

3.  Es  ist  wahr:  man  fing  in  jener.  Zeit  an,  einen  einseitigen 
Nachdruck  auf  das  äusserliche  kirchliche  Wesen  zu  legen  und  da- 
durch das  Fundament  zu  legen,  auf  welchem  nachher  das  Gebäude  der 
Kirche  Boms  aufgebaut  wurde,  und  wir  werden  im  Verlaufe  unsrer 
Betrachtung  sehen,  wie  Augustin  selbst  in  dieser  Beziehung  seinem 
sonst  so  gesunden  evangelischen  Standpunkt  widersprechen  konnte. 
Wenn  Irenaeus  erklärt,  ^^)  in  der  Kirche  seien  allein  die  Schätze 
der  Wahrheit  niedergelegt,  ausser  ihr  seien  Bäuber,  Diebe,  Pfützen 
mit  stinkendem  Wasser;  wo  die  Kirche,  da  sei  der  Geist  Gottes; 
wo  der  Geist  Gottes,  da  sei  die  Kirche  und  alle  Gnade;  so  hatte 
er  darin  den  ungläubigen  Häretikern  gegenüber  vollkommen  Becht; 
aber  wir  können  uns  erklären,  wie  sich  schon  nach  dieser  Defi- 
nition das  klare  Bewusstsein  des  Unterschiedes  der  sichtbaren  von 
der  unsichtbaren  Kirche  immer  mehr  und  mehr  verlieren  konnte. 
Auch  das  möchten  wir  nicht  allzu  wunderlich  finden,  wenn  Cle- 
mens von  Alexandria,  der  sich  unter  Kirche  eigentlich  nur  die 
Gläubigen  denkt,  derselben  die  Namen  einer  Mutter  und  Jungfrau 
giebt  und  sie  den  Leib  des  Herrn  nennt,  weil  ja  dies  unter  jener 
Voraussetzung  vollständig  mit  der  h.  Schrift  übereinstimmt.  An- 
ders aber  verhält  es  sich  freilich  mit  Cjrprian,  bei  dem  wir  zum 
ersten  Male  den  eigentlich  kathohsirenden  Kirchenbegriff  ausge- 
sprochen finden.  Wer  die  Kirche  nicht  zur  Mutter  hat,  der  hat 
nach  i^Tn  auch  Gott  nicht  zum  Vater.  Den  Abfall  von  der  Kirche 
setzt  er  dem  Ehebruche  gleich  und  diejenigen,  die  ausserhalb  der 


^')  de  haeies. '4,  1.  8. 


—    17    — 

Kirche  den  Märiyrertod  sterben  ^  erlangen  nklit  die  Erone  des 
ewigen  Lebens.^  ^^)  So  kam  es  dahin,  dass  ^nicht  nur  Irrlehre, 
ÜDsittlichkeit  und  Ab&ll,  sondern  auch  jede  Abweichung  von 
äusserlichen  Formen  in  YerÜEussung  und  £ultus  dem  Abfalle  von 
Christo  und  seinem  ewigen  Heile  gleich  geachtet  wurden.*^  Wie 
in  und  nach  der  Zeit  Constantins  auf  diesem  Kirchenbegriff  weiter 
fortgebaut  wurde,  das  werden  uns  nicht  nur  Optatus  und  Augustixt, 
sondern  auch  die  Donatisten  selber  sagen.  / 

4.  £s  ist  wahr,  dass  in  jener  Zeit  das  allgemeine  Priester- 
tlium  der  Gläubigen  mehr  und  mehr  in  den  Hintergrund  trat  und 
der  Unterschied  sowohl  zwischen  Geistlichen  uad  Laien,  wie  auch 
zwischen  höheren  und  niederen  Geistlichen  sich  geltend  machte. 
Denn  sind  wir  gleich  nicht  mit  den  Ind^endenten  und  ähnlichen 
Separatisten  darin  einverstanden,  dass  das  Amt  der  Prediger  und 
Haushalter  über  Gottes  Geheimnisse  von  jedem  beliebigen  gUtu^- 
bigen  Gemeinegliede  verwaltet  werden  könne,  sondern  halten  wir 
dafür,  dass  nach  Gottes  Wort  dies  besondere  Amt  ein  Amt  gött- 
hcher  Einsetzung  ist,  das,  soll  in  der  Gemeine  Alles  ordentlich 
zugehen,  denen  übertragen  werden  muss,  die  nach  ihrer  geistlichen 
und  geistigen  Entwicklung  von  Gott  dazu  für  ihr  ganzes  Leben 
abgesondert  sind,  so  dass  sich  nicht  Jeder  unterwinden  darf,  Pre- 
diger zu  sein,  am  allerwenigsten  ein  Neuling;  so  müssen  wir  es 
doch  eben  so  sehr  als  einen  wortwidrigen,  unheilvollen  Zustand  di^ 
Kirche  ansehen,  wenn  die  Seelsorger  nicht  mehr  blos  Diener  und 
Gehülfen  der  Freude,  sondern  Herrn  des  Glaubens;  nicht  naehr  blos 
Aelteste  am  Wort,  Lehre  und  Gemeineleitung,  sondern  höherge- 
steilte  Priester;  nicht  mehr  blos  Brüder  der  andern  Gläubigen,  son- 
dern Mittler  zwischen  Gott  und  den  Menschen  zu  werden  anfmgen. 
Protestirte  die  schottische  Kirche  in  jener  denkwürdigen  Begie- 
rungszeit  Karls  L  gegen  das  Prälatenthum  der  englischen  Episco- 
palkirche,  so  handelte  sie  darin  nur  nach  dem  Worte  Gottes; 
aber  nicht  nur  in  der  schottischen  Kirche,  sondern  überall  be- 
stätigt sich  die  Erfahrung,  dass  die  heiligen  imd  reinen  Gedanken 
Gottes,   sobald  sie  menschlichen  Händen  anvertraut   sind,    auch 


^^)  cf.  H«genbach8  DogmengeBchichte. 


—    18    — 

bald  durch  die  hinzutretende  Sünde,  Hochmuth  und  Ehrgeiz 
der  Menschen  getrübt  oder  gar  als  Carricatur  der  Wahrheit  in 
ihr  Gegentheil  verwandelt  werden.  Oder,  wo  giebt  es  eine  Kirche, 
tiiag  sie  eine  lutherische  oder  eine  reformirte,  eine  kirchliche  oder 
separatistische  sein,  in  welcher  nicht  mehr  oder  weniger  in  der 
Entwicklung  der  Zeit  ähnliche  Erscheinungen  sich  geltend  gemacht 
haben  ? 

Es  ist  also  wahr,  dass  schon  damals  der  geistliche  Stand  an- 
fing, sich  mit  einem  Heiligenschein  zu  umgeben.  Was  Ignatius 
von  Antiochien  schon  andeutet,  sprechen  Irenaeus  und  Tertallian 
offen  aus^  die  sich  den  Häretikern  gegenüber  auf  die  ununter- 
brochene Succession  der  Bischöfe  berufen,  und  Cyprian  giebt  sich 
viel  Mühe,  seinem  Presbyterial-CoUegium  begreiflich  zu  machen, 
dass  er  ihr  Bischof  sei.  Der  Gegensatz  zwischen  clerus  und  plebs 
bildete  sich  nun  immer  mehr  aus,  die  Presbyter  degradirten  zu 
Itethen  und  Gehülfen  der  Bischöfe,  es  entstand  eine  höhere  und 
eine  niedere  Geistlichkeit,  die  Wahl  der  Geistlichen  wurde  den 
Gemeinen  allmählig  entzogen,  die  Synoden  erlangten  ein  immer 
grösseres  Recht,  unabhängig  von  den  Gemeinen  bindende  Be- 
schlüsse zu  fassen,  die  sogenannten  apostolischen  Bischofssitze 
Antiochien,  Alexandrien  und  Rom  beanspruchten  immer  höhere 
Dignität  und  Autorität,  als  die  andern  Bisthümer,  und  die  im 
2ten  Jahrhundert  erschienenen  Clementinen  waren  nicht  allein  daran 
Schuld,  dass  die  cathedra  Petri  zu  Rom  als  die  vornehmste  ange- 
Tsehen  und  ihrem  Bischöfe  eine  besonders  gewichtige  Stimme  zuer- 
kannt wurde;  Tertullian  spottet  darüber,  dass  sich  der  römische 
Bischof  Bischof  der  Bischöfe  nenne  und  als  Hoherpriester  sich 
gebehrde,  wenn  er  decretire:  ;,Ich  erlasse  den  Hurern  und  Ehe- 
brechern ihre  Sünden.^  Dies  Alles  kann  man  ausführlich  bei  allen 
Kirchenhistorikern  lesen,  das  hat  die  Kirche  niemals  geleugnet, 
auch  Augustin  nicht;  und  es  wird  unsere  Leser  wohl  nicht  wenig 
überraschen,  wenn  sie  es  bei  den  Donatisten  und  ihrem  Donatus 
magnus  nicht  anders  finden  werden. 

5.  Es  ist  endlich  wahr,  dass  Kirche  und  Staat  zu  rinander 
in  ein  Verhältniss  zu  treten  begannen,  das  die  apostolische  Unab- 
hängigkeit der  Kirche  wesentlich  alteriren  musste.    Denn  so  sehr 


—    19    — 

wir  wiederholen  müssen ,  dass  nach  den  Verheissungen  der  h.  Schrift 
Fürsten  und   Könige  Pfleger  und    Säugammen  der   Kirche   sein 
sollen,  und  so  sehr  wir  es  als  einen  Segen  erachten  müssen,  wenn 
Kirche  und  Staat  in  einem  solchen  Verhältnisse  zu  einander  stehen, 
dass  jene  diesem  dient  und  dieser  jene  in  ihren  Rechten  schützt 
und  sich  selbst  vor  ihren  etwaigen  Uebergriffen  und  Ungesetzlich- 
keiten vertheidigt ;  so  wortwidrig  ist  es  doch ,  wenn  es  der  Kirche 
nicht  mehr  vergönnt  ist,  sich  selbst  zu  regieren  und  zu  entwickeln, 
sondern  der  Staat  als  solcher  ihr  summus  episcopus  geworden  ist 
und  das  Recht  hat,  nach  seinem  Willen  dogmatisch  und  kirchen- 
rechtlich ihr  Gesetze  vorzuschreiben;  und  es  lag  mithin  eine  be- 
herzigenswerthe  Wahrheit  in  dem  donatistischen  Proteste:  „Was 
geht   den    Imperator    die    Kirche    an?*^    wie    auch    in    der   Lo- 
sung: Deux  royaumes  et  deux  rois.     Damals  war  es  allerdings, 
als  die  Earche  ihre  Schultern  den  Königen  zum  Lasttragen  darbot 
und  zinsbar  wurde,  weil  sie  sähe,   dass  die  Ruhe  gut  war.     Man 
stand  nicht  überall  in  Luthers  Geist,   der,  als  ihm  der  Churfürst 
seinen  Schutz  anbot,    demselben  erwiederte:  „Nicht  Ew.  Churf. 
Gnaden  werden  mich,   sondern    ich  werde    Ew.   Churf.    Gnaden 
schützen^,  sondern  man  lehnte  sich  nach  und  nach  so  passiv  an 
«  den  kaiserlichen  Schutz  an,  dass    die  freie  Kirche    Jesu  Christi 
zu  einer  gebundenen  Staatskirche  irdischer  Fürsten  umgewandelt 
wurde.    War  der  römische  Kaiser  früher  als  Heide  pontifex  maxi- 
mus  gewesen ,  so  war  es  nicht  zu  verwundern ,  dass  er  jetzt  als 
Christ  keine  Lust  bezeigte,  dieser  obersten  Priesterwürde  ganz  zu 
entsagen;  wenigstens  bewies  es  die  spätere  Handlungsweise  Con- 
stantins ,  dass  er  selbst  die  Gränze  überschritt ,  die  er  sich  gezogen 
hatte,  als  er  bei  einem  Diner  den  geladenen  Bischöfen  erklärte,  er 
sei  ein  Bischof  in  externis.     Freilich  wagte  es   erst  ein  Basih'scus 
(476)  durch  ein  dogmatisches  Edikt  zu  bestimmen,  was  in  seinem 
Reiche  geglaubt  und  gelehrt  werden  sollte.   Aber  schon  Constantin 
berief  Synoden  und  delegirte  seine  Commissarien ,  die,  ob  sie  wohl 
kein  Stimmrecht  hatten,  doch  den  Willen  ihres  Souverains  auf  alle 
Weise  geltend  zu  machen  suchten;  und  wie  sehr  sich  die  kaiser- 
liche Herrschaft  über  die  Kirche  nach  und  nach  ausbildete,  beweiset 

die  Thatsache,  dass  448  die  Bischöfe  den  Kaiser  den  Priesterkönig 

2* 


—    20    — 

(aQj^u^evg  ßctaiXevg)  nannten  und  bald  nachher  einem  dagegen  Pro- 
testlrenden  erwiedert  wurde:  ^Wie  kannst  du  dich  dem  kaiser- 
lichen Edikte  so  widersetzen?  Weisst  du  nicht ^  dass  der  Kaiser 
zugleich  Herr  des  Reiches  und  oberster  Priester  ist  und  dass  somit 
seine  Gebote  für  die  Kirche  eben  so  bindend  sind,  wie  für  den 
Staat  ?^  Beispiele  dieses  bedenklichen  Verhältnisses  wird  uns  die 
Geschichte  der  donatistischen  Spaltung  genug  liefern;  eben  so  sehr 
werden  wir  aber  auch  erkennen,  dass  die  Donatisten  das  für  sich 
selber  in  Anspruch  nahmen,  was  sie  der  Kirche  als  Hurerei  und 
Ehebruch  vorwarfen. 

—  Dies  Alles  ist  wahr  —  und  wir  mussten  davon  Kenntniss 
nehmen,  um  uns  über  den  damaligen  Zustand  der  Kirche  nicht 
zu  täuschen;  aber  auch  die  andre  Seite  dürf<^  wir  nicht  ver- 
schweigen. Wenn  ein  Theil  der  Kirche  so  weit  entarten  sollte, 
dass  nicht  nur  der  Protest  gegen  das  eingedrungne  Verd^ben  ver- 
stummt, sondern  sogar  die  Predigt  des  reinen,  lautem  Evange- 
liums verboten  und  die  Sacramente  beseitigt  werden,  dann  ist  es 
Zeit,  den  Staub  von  seinen  Füssen  zu  schütteln;  und  selbst  in 
diesem  Falle  wird  der  eben  so  weise,  wie  entschiedne  Zeuge  des 
Kreuzes  Christi  sich  um  der  Wahrheit  willen  excommuniciren 
oder  absetzen  lassen,  ehe  er  sich  dazu  entschliesst,  selbst  das 
Band  der  Gemeinschaft  zu  lösen.  Daher  war  weder  Luther, 
poch  Calvin  Separatist,  daher  war  das  feierliche  Bündniss  und 
Covenant  eine  That  Gottes;  denn  deshalb  scheidet  man  noch 
nicht  aus  der  Kirche,  wenn  man  um  des  Namens  Jesu  willen 
von  irgend  einer  Landeskirche  ausgestossen  werden  sollte.  Wenn 
aber  bei  allem  Verderben,  das  nach  und  nach  in  die  lürche 
eindringt,  diese  als  solche  nicht  aufhört,  gegen  dasselbe  zu  pro- 
testiren,  wenn  die  klagenden,  warnenden,  strafenden,  züchtigenden 
Stimmen  nicht  verstummen,  wenn  es  inuner  noch  Zeugen  Gottes 
auf  und  unter  der  Kanzel  giebt,  die  von  nichts  Anderem  wissen, 
als  von  dem  gekreuzigten  Heilande,  wenn  das  Bedür&iss  nach 
Kirchenzucht  nicht  ganz  erstorben  ist,  wenn  also  in  Summa  der 
ILampf  zwischen  dem  himmlischen  Souverain  der  lürche  und  dem 
Fürsten  der  Finstemiss  nicht  aufhört,  mag  er  auch  zu  einer  Zeit 
lebhafter  sein,   als    in   der   andern;    dann   ist   dies  auch  Beweis, 


—    21    — 

dass  der  Herr  diese  Kirche  nocli  als  Seine  Kirche  anerkennt. 
Seine  Hand  noch  nicht  von  ihr  abgezogen  hat  und  ihr  daher  nicht 
nur  das  Becht  giebt,  gegen  alle  Separationen  zu  protestiren, 
sondern  es  auch  jedem  Gläubigen  zur  Pflicht  macht,  Protestant 
in  der  Kirche  zu  bleiben ,  d.  h.  in  der  Kirche  zu  protestiren  gegen 
die  falsche  Kirche,  und  Mitarbeiter  zu  sein  an  dem  Werke,  das 
der  Herr  noch  nicht  aufgegeben  hat.  So  war  es  aber  damals; 
und  wir  hoffen  unsre  Leser  nicht  zu  ermüden,  wenn  wir  ver- 
suchen, einige  Documente  als  Beweise  der  Wahrheit  dieser  Be- 
kaptung  aus  der  uns  vorliegenden  Kirchengeschichte  zu  sammeln. 
Was  zunächst  die  grosse  Anzahl  der  Namenchristen  in  der 
Kirche  anbetrifft  und  die  durch  dieselben  einreissende  Verwelt- 
lichung,  so  haben  wir  schon  oben  gesehen,  dass  es  nicht  an  Män- 
nern fehlte,  die  ihre  ernste,  strafende  Stimme  dagegen  erhoben. 
Männer,  wie  Cyprian,  TertuUian,  Clemens,  Origenes,  Ambrosius, 
Augustin,  Chrysostomus ,  welche  letztere  drei  wir  besonders  her- 
vorheben möchten,  hörten  nicht  auf,  kräftige  Zeugnisse  von  der 
Nothwendigkeit  der  Wiedergeburt  des  Menschen  abzulegen.  Mit 
der  Aufnahme  neuer  Gemeineglieder  verfuhr  man  immer  noch 
vorsichtiger,  als  es  gegenwärtig  zu  geschehen  pflegt;  und  waren's 
Erwachsne,  so  blieben  sie  erst  eine  längere  Zeit  Zuhörer,  Knie- 
ende, Katechumenen,  ehe  man  ihnen  das  Sacrament  der  heiligen 
Taufe  ertheilte.  Freilich  konnte  man  auch  damals  Niemandem  ins 
Herz  sehen  \md  daher  nicht  hindern ,  dass  ihrer  Viele  aufgenommen 
wurden,  die  des  hochzeitlichen  Kleides  ermangelten.  —  Femer 
machen  wir  auf  die  Christenverfolgungen  aufmerksam.  Eine  Kirche, 
die  in  solchen  Läuterungszeiten  noch  einen  so  gewaltigen  Haufen 
von  Glaubenszeugen  in  sich  birgt,  eine  Kirche,  die  gegen  die 
Verleugner  noch  so  ernste  Zucht  handhabt,  eine  Kirche  endlich, 
die  trotz  aller  Verfolgungen  nur  um  so  freudiger  und  glaubens- 
muthiger  in  ihrem  Bekenntnisse  wird,  ist  wahrlich  nicht  des 
Geistes  baar,  durch  welchen  der  Herr  am  Pfingsttage  Seine  Kirche 
auf  Erden  gründete.  Drittens  macht  Kurtz  nicht  mit  Unrecht 
darauf  aufmerksam,  dass  wahre  Frömmigkeit  sich  nicht  auf  dem 
Markte  präsentire,  sondern  viel  mehr  im  Verborgenen  wirke  und 
liur  bei  besonderen    Veranlassungen   offenbar    werde,    dass  aber 


—    22    — 

Weltsinn,  Weltlust,  sittliches  Verderben  und  Entartung  sogleich 
in  die  Augen  fallen  müssten.  —  Aber  auch  die  wahre  Frömmig- 
keit blieb  nicht  so  verborgen,  dass  uns  die  Kirchengeschichte  dar 
rüber  gar  keine  Documente  aufweisen  könnte.   Oder  sind  das  keine 
Beweise,    wenn   die   Liebe  der  Christen   zu  einander  unter  den 
Heiden  sprüchwörtlich  ward,  wenn  das  ganze  Gebiet  der  soge- 
nannten innern  Mission  nicht  blos  ein  pium  desiderium  war,  son- 
dern, obwohl  den  Diaconen  der  Gemeine  die  Pflege  der  Armen, 
Kranken,  Gefangnen,  Wittwen  und  Waisen  oblag,  auch  die  An- 
dern sich  nicht  für  dispensirt  von  dieser  Liebesthätigkeit  hielten 
und  besonders  Frauen  und  Jungfrauen  sich  rühmUchst  darin  aus- 
zeichneten; wenn  bei  der  nach  der  Decianischen  Verfolgung  aus- 
brechenden Pest   Christen  sich   der  Pflege  der   kranken  Heiden 
unterzogen;    wenn    Cyprian    unter    seinen    GemeinegUedem  4000 
Thaler  zur  Loskaufung  gefangner  Brüder  sammeln  konnte;  wenn 
nicht  wem'g  ernste,  lebendige  Christen  sich  von  der  Welt  entfernt 
hielten  und  Schauspiele,  Fechterspiele  und  Thierkämpfe  als  Werke 
des  Teufels  verabscheuten;  wenn  wir  ein  Gebetsleben  beschrieben 
finden,  vor  dem  wir  uns  schämen  müssen,  so  dass  ein  Tertullian 
im  Namen  der  Andern   sagen  konnte  **) :  „Es  ziemt  dem    Gläu- 
„bigen,  keine  Speise  zu  nehmen,  kein  Bad  zu  betreten  ohne  Da- 
„zwischenkunft  des  Gebetes;   denn  die  Nahrung  und  Erquickung 
„des  Geistes  muss  der  Nahrung  und  Erquickung  des  Lebens  vor- 
„ angehen.^  xmd  Cyprian:  „Unser  Gebet  ist  ein  gemeinsames,  wir 
,beten  nicht  blos  für  den  Einzelnen,  sondern  für  die  ganze  Ge- 
„meine,   für  alle  Brüder,  wie  der  Herr  uns  selbst  beten  gelehrt 
„hat^;  wenn  endlich  heidnische  Schriftsteller,  wie  ein  Celsus ,  sich 
nicht  genug  darüber  wundem  können,  wie  lieblich  und  schön  es 
in   den  Familien  der   Christen  aussähe  und    die    „gröbsten   und 
dümmsten  Leute  von  der  Welt  beredt  würden  imd  Wunderdinge 
schwatzten,  wenn  sie  mit  den  Kindern  des  Hauses  allein  seien  oder 
nichts,  als  Weiber  um  sich  sähen,  die  nicht  klüger  seien,  als  sie.*' 
Zum   Andern    fehlt    es    nicht   an   Beweisen    ernster    und 
durchgreifender  Kirchenzucht  in  damaliger  Zeit.  Die  nächste  Ver- 


*♦)  de  orat.  11. 


—   23.   - 

aslassung  derselben,  die  durch  die  lapsi  geboten  war,  übergehen 
wir  hier,  weil  wir  darüber  später  ausfuhrlich  zu  reden  haben 
werden.  Ketzer,  Abtrünnige  und  öffentliche  Sünder  wurdefh  von 
der  Eirchengemeinschaft  ausgeschlossen;  begehrten  sie  nachher 
wieder  die  Aujlnahme,  so  liess  man  sie  dennoch  nicht  isogleich  zum 
h.  Abendmahl  hinzu,  sondern  sie  mussten  erst  in  4  Graden  der 
Busse  als  Weinende,  Hörende,  Knieende  und  Stehende  beweisen, 
dass  ihre  Umkehr  eine  aufrichtige  war.  Die  Zucht  wurde  aus- 
geübt ohne  Unterschied  des  Standes  und  des  Banges.  Chryso- 
stomus  kann  noch  als  allgemeinen  Grundsatz  der  Earche  fest- 
stellen: „Wenn  auch  ein  Feldherr,  ein  Statthalter,  auch  der 
Kaiser  selbst  unwürdig  hinzukommt,  so  hindre  ihn.^.  Ein  andrer 
Bischof  wagte  es,  einen  nichtswürdigen  Statthalter  von  d^  Kirche 
auszuschliessen;  und  wer  hätte  nicht  von  dem  Ernste  und  der 
Entschiedenheit  gehört,  mit  welcher  Ambrosius  von  Mailand  den 
Kaiser  Theodosius,  auf  dessen  Gewissen  Mordthaten  lasteten,  vom 
h.  Abendmahle  ziurückwies,  indem  er  ihn  in  einem  Briefe  auf- 
forderte, Busse  zu  thun,  wie  König  David,  und  mit  den  Worten 
scKloss:  „Ich  wage  es  nicht,  das  h.  Abendmahl  auszutheilen, 
wenn  ihr  demselben  beiwohnen  wollt.*'  Dessen  ungeachtet  erschien 
der  Kaiser  vor  den  Thüren  der  Kirche.  Ambrosius  eilt  ihm  ent- 
gegen und  weist  ihn  zurück  mit  der  Mahnung:  „Der  du  dem  David 
in  seinen  Sünden  gleich  geworden  bist,  werde  ihm  auch  gleich 
in  seiner  Busse.  ^  Und  siehe  —  der  stolze  Kaiser  beugt  sich  und 
unterwirft  sich  willig  einer  8  monatlichen  Busszeit.  War  das  nicht 
mehr  die  Kirche  des  Herrn,  in  der  noch  solche  Männer! Zeugniss 
ablegten  und  für  den  Kaiser  kein  anderes  Gesetz  galt,  wie  für 
den  ärmsten  Proletarier?  — 

Zum  Dritten,  was  die  Ueberschätzung  der  Kirche  anbetriflSt^ 
80  dürfen  wir  nicht  vergessen,  dass  das  Wort:  „ausser  der  Kirche 
kein  Heü^  damals  eine  noch  ganz  andre  Bedeutung  hatte,  als 
lieute,  ja  dass  sogar  in  diesem  Worte  eine  nicht  genug  zu  beheiv 
zigende  Warhrheit  liegt.  War  bis  :dahin  fast  noch  keine  Sekte 
entstanden,  die  mit  der  Kirche  den  gemeinsamen  Fundamental- 
glauben hatte,  sondern  Häresien,  wie  Gnosticismus  imd  Manichäis- 
mus,   die  die  Wahrheit  des  Evangeliums  in  Lüge  verwandelten 


—    24    — 

so  lag  ja  zunächst  nichts  Bedenkliches  darin ,  wenn  die  Kirchen- 
lehrer es  betonten,  dass  ausser  der  Kirche  kein  Heil  sei,  weil 
eben  Wort  und  Sacrament  nirgends  anders  rein  verkündigt  und 
verwaltet  würden,  als  in  der  Kirche.  Auch  sagt  Marheineke  bei 
dieser  Veranlassung  mit  Recht  ^^):  ^^Es  ist  aber  fast  zu  beklagen, 
;,dass  eine  Idee  und  Formel,  wie  diese,  in  heutiger  Zeit  fast  ganz- 
„lieh  untergegangen  ist,  da  sie  doch,  einzig  auf  die  Religion  (wir 
„sagen:  auf 's  Evangelium)  gedeutet,  so  tiefsinnigen  und  vollkom- 
„men  wahren  Gehalts  ist,  und  somit  von  allen  Kirch^ipartheien 
„mit  gleichem  Rechte  könnte  gebraucht  werden;  denn  es  ist  doch 
„nur  in  der  Religion  das  Leben  und  die  einzige  Seligkeit,  und 
„ausser  ihr  nichts,  als  der  Tod  und  das  Elend. ^  Die  unsichtbare 
Eiirche  konnte  man  sich  nicht  ganz  allein  in  der  Luft  schwebend 
denken,  der  Herr  hatte  ja  Selbst  dieser  Idee  (Männer,  wie  Vatke, 
haben  freilich  genug  an  der  Idee) ,  einen  Ausdruck ,  eine  Form 
durch  die  sichtbare  Earche  gegeben,  und  daher  bleibfs  verkehrt, 
wenn  Gläubige  oberflächlich  genug  sagen:  „Was  geht  mich  die 
sichtbare  Kirche  an?  Ich  halte  mich  an  der  unsichtbaren.^  (wie 
der  Würtembergische  Pfarrer  Wurm);  sondern  um  der  xmsicht- 
baren  willen  sollen  wir  die  sichtbare  lieben ,  ihr  alle  unsre  Kräfte 
widmen  und  es  als  den  wünschenswerthesten  Zustand  ansehen, 
wenn  jede  Separation  absorbirt  ist  und  es  dann  wieder  in  Wahr- 
heit heisst:  „Ausser  der  Kirche  kein  Heil.^- 

Auch  fehlte  es  damals  nicht  an  Stimmen,  die  den  Ketzern 
zwar  die  Kirche,  aber  deshalb  nicht  das  Christenthum  absprachen, 
und  wird  uns  Augustin  selbst  davon  überzeugen,  dass  er  auch 
die  Donatisten  noch  „liebe  Brüder^  anreden  konnte. 

Zum  Vierten,  was  die  Geistlichkeit  anbetrifi);,  beweiset  uns 
nicht  nur  Augustin,  sondern  auch  Viele  seiner  Vorgänger,  dass 
es  nicht  an  Solchen  fehlte,  die  gegen  den  katholisirenden  Priester- 
begriff protestirten  und  vor  einer  Kluft  zwischen  Geistlichen  und 
Laien  warnten.  Eine  presbyteriale  Reaction  durchzog  das  ganze 
2te  Jahrhundert  und  wirkte  im  3ten  bei  den  damals  entstehenden 
Kirchenspaltungen  mit     Die  römische  Idee  eines  Sünden  verge- 


^^)  Dftub's  n.  Kieuzers  Studian  8,  1S7. 


—    25    — 

benden  Mittleramtes  der  Priester  lag  jener  Zeit  so  fem  ^  dass  Am* 
brosius  an  den  Kaiser  Theodosias  schreiben  konnte:  ^ Weder  ein 
Engel,  noch  ein  Priester,  sondern  Gott  nur  allein  kann  dir  deine 
Sünde  vergeben,  wenn  du  in  Busse  zu  Ihm  kommst.^  Eben  so 
sehr  protestirte  man  dagegen:  ^wenn  irgend  ein  Bischof,  oder  be- 
stimmter, wenn  der  Bischof  von  Rom  sich  eine  unbedingt  ent* 
scheidende  Stimme  und  ausschliessliche  Stellung  anmaasste.^  Man 
sagt  mit  Rocht  von  Cyprian,  er  habe  das  erste  Saamenkorn  der 
römischen  Kirche  und  des  römischen  Primats  in  die  Kirchenerde 
iineingesenkt;  aber  derselbe  Cyprian  war  es,  der  den  römischen 
Bischof  Stcphanus  strafte  wegen  seiner  Halsstarrigkeit,  Anmaassung 
und  Unerfahrenheit  und  ihm  zu  verstehen  gab,  dass  er  ein  Bischof 
sei,  wie  alle  andern,  und  den  heiligen  Geist  nicht  ausschliesslich 
im  Besitz  habe.  Der  Bischof  Firmilian  von  Caesarea  war  es,  der 
in  derselben  Zeit  an  Cyprian  schrieb:  „Mit  Recht  fiihle  ich  mich 
„darum  über  diese  offenkundige,  unzweifelhafte  Dummheit  des 
jjStephanus  entrüstet,  dass  er,  der  so  mit  seinem  Episcopat  prahlt, 
„und  der  Nachfolger  des  Petrus  zu  sein  behauptet,  wieder  neue 
j^Fclsen  aufrichtet  und  neue  Kirchen  gründet.^  Namentlich  aber 
protestirte  die  freie  Africanische  Kirche,  für  die  wir  uns  hier  be- 
sonders intcressiren ,  gegen  die  immer  übermüthiger  werdende 
Hierarchie  und  missbilligte  „das  ungeistliche,  weltliche  Titelwesen 
auf  das  Entschiedenste.^  Ein  Concil  zu  Hippo  sprach  diese  Miss- 
billigung  offen  aus  und  in  keiner  Gegend  fehlte  es  an  hervor- 
ragenden Männern ,  die  sich  damit  einverstanden  erklärten.  Gregor 
von  Nacianz  stand  nicht  allein  mit  seiner  Klage,  wenn  er  ausrief: 
„Ach,  möchte  es  doch  keinen  Vorsitz,  keinen  Vorzug  des  Orts 
und  keinen  tyrannischen  Vorrang  geben,  dass  wir  nach  der  Tu- 
gend allein  gekannt  werden  könnten.  Nun  hat  aber  das  zur  Rech- 
ten, zur  Linken  und  in  der  Mitte,  das  höhere  und  niedrige  Sitzen, 
das  Vor-  und  miteinander  Gehen  viele  Zerrüttungen  umsonst  unter 
uns  angerichtet  und  Viele  ins  Verderben  gestürzt.^ 

In  Beziehung  endlich  auf  das  Verhältniss  der  Kirche  zum 
Staat  bemerken  wir  nur  kurz,  dass  die  Abhängigkeit  der 
Kirche  vom  Staate  gerade  zu  der  Zeit,  als  die  Donatistische 
Spaltung   sich    bildete,   eben   ei^t   im  Entstehen  war,  indem  ja 


—    26    — 

bis  zu  Constantin  von  einer  Staatskirche  selbstverständlich  nicht 
die  Bede  sein  konnte;  sodann  er£ahren  wir  aber  auch  aus  Nean- 
ders  gründlichem  Berichte  ^^),  dass  den  Kaisern  der  selbsständige 
Geist  einer  Kirche  entgegentrat  ^  der  sie  zu  dem  Bewusstsein 
fuhren  musste,  das9  das  Christenthum  nicht  auf  die  Weise  ^  wie 
das  Heidenthum^  dem  Staate  untergeordnet  werden  könnte ,  son- 
dem  ihnen  dasselbe,  mithin  auch  die  Kirche  mit  ihrer  Verfas- 
sung als  ein  göttliches  Institut  erschien,  an  welchem  menschliche 
WiUkühr  nichts  ändern  dürfe.  Dass  in  späterer  Entwicklung 
diese  Selbstständigkeit  der  Kirche  dahin  ausarten  .konnte,  dass 
römische  Bischöfe  Herren  der  Fürsten  und  Völker  wurden  und 
diese  nicht  den  Sohn,  sondern  „den  Papst ^  küssten,  dass  er 
nicht  zürne,  liegt  über  unsern  Zeitraum  und  daher  über  den 
Zweck  unsrer  Bearbeitung  hinaus* 


Dritter  Abschnitt. 

Separatistische  Vorläufer. 

Wir  treten  nun  unsrer  Aufgabe  näher.  Die  vorstehende  Schil- 
derung gab  uns  Winke  darüber,  um  welcher  Ursachen  willen  Se- 
paratismus entstehen  konnte.  Dass  er  entstehen  werde,  ist  in 
den  apostolischen  Briefen  und  in  der  Offenbarung  auf's  Bestimm- 
teste vorhergesagt.  Zeigte  sich  ja  der  separatistische  Sauerteig  in 
den  apostolischen  Gemeinen  selbst;  um  wie  viel  mehr  musste  diese 
Unkrautssaat  au%ehen ,  nachdem  das  apostolische  Zeitalter ,  die  erste 
Liebe  und  die  blutige  Verfolgungszeit  vorübergegangen  war.  Doch, 
wie  wir  schon  angedeutet  haben,  wir  müssen  einen  Unterschied 
gelten  lassen,  den  auch  die  Donatisten  mit  Recht  für  sich  in  An- 
spruch nahmen,  den  Unterschied  zwischen  Häresie  und  Schisma. 
Alle  Häretiker  sind  zugleich  auch  Schismatiker,  aber. nicht  alle 
Schismatiker  im  engeren  Sinne  sind  deshalb  auch  Häretiker.  Mor- 
monen und  Baptisten  z.  B.  in  Eine  Klasse  zn  setzen,  ist  nicht 
nur  Mangel  an  Liebe,  sondern  auch  Mangel  an  gesundem  kirchen- 

1«)  K.  G.  m,  282. 


1 


—    27    — 

historischem  Blick.  Die  E&retiker  greifen  das  Dogma,  den  Glau- 
ben; die  Scliismatiker  die  Verfassung  der  Kirche  an.  Jene  stehen 
als  Gemeinschaften  ausserhalb  dem  Reiche  Gottes ,  diese  sind  ausser 
der  Kirche,  aber  mit  ihr  im  Beiche  Gottes.  Daher  können  uns 
auch  die  beiden  Haupthäresien,  die  anfanglich  sich  entwickelten, 
die  Gnostiker  und  Manichäer,  hier  nicht  beschäftigen,  sondern 
w  haben  es  nur  mit  dem  Schisma  oder  Separatismus  im  engeren 
Sinne  des  Wortes  zu  thun. 

Ohne  Zweifel  nimmt  der  Donatismus  unter  allen  Separa- 
tionen der  Kirche  die  hervorragendste  Stellung  ein,  er  ist  das 
Original,  nach  dem  sich  bis  auf  unsre  Tage  unzählige  Copieen 
gebildet  haben.  Haben  wir  ihn  verstanden,  so  haben  wir  das 
ürtheil  über  alle  andern  gewonnen.  Was  der  weise  Salomo  sagt 
(Pred.  1,  9):  „Es  geschieht  nichts  Neues  unter  der  Sonne*';  hier 
finden  wir  es  bestätigt.  Versuchen  wir  daher  eine  Keise  nach 
Äfrica,  sie  wird  ims  nicht  gereuen. 

Aber  der  Donatismus  hat  auch  seine  Vorgänger  gehabt.  Das 
Wetterleuchten  am  Himmel  kündete  das  nahende  Gewitter  an. 
Um  Ersteren  recht  verstehen  und  würdigen  zu  können,  bedürfen 
auch  seine  Vorläufer  einer  kurzen  Betrachtung. 

Montanismus. 

Es  ist  eine  vielfach  bestätigte  Erfahrung,  dass  der  Subjecti« 
vismus  eine  Hauptursache  der  verschiedenartigsten  separatistischen 
Erscheinungen  ist.  Subjetive  Naturen  urtheilen  und  handeln  nach 
ihrem  unmittelbaren  Gefühle  und  haben  daher  weder  Fähigkeit, 
noch  Ruhe  zu  gesammeltem  lo^chem  Denken;  indem  ihnen  das 
objectiv  Wahre  entgegentritt,  wird  es  sofort  von  ihrem  subjectiven 
Gefühle  aufgenommen;  Beides  wissen  sie  sodann  nicht  mehr  von 
einander  zu  unterscheiden  und  verwerfen  sie  daher  das  Objective 
auch  dann,  wenn  es  ihnen  in  einer  andern  Weise  entgegentritt^ 
als  sie  es  au%efasst  haben.  So  verwerfen  sie  z.  B.  jede  Bekeh* 
nmg,  die  nicht  ganz  genau  mit  der  von  ihnen  entweder  gedachten 
oder  erlebten  übereinstimmt.  Daher  sind  nach  ihrem  ürtheile 
diejenigen  keine  rechten  Christen,  die  mit  ihnen  nicht  buchstäblich 
übereinstimmen I   daher  ist  das  keine  Kirche,  die  nicht  in  Wirk- 


—    28    — 

liehkeit  so  ist,  wie  sie  sich  dieselbe  construirt  haben.  Deshalb 
fehlt  ihnen  auch  der  historische  Blick.  Was  ihrem  Gefühle  vor- 
schwebt, soll  auch  sofort  in  Bealität  fertig  dastehen.  Was  sie  als 
Willen  Gottes  erkannt  haben ,  suU  auch  sofort  vollkonunen  ins 
Werk  gesetzt  sein.  Für  den  allmähligen  Entwicklungsprocess  des 
Reiches  Gottes  in  der  Seele  des  Einzelnen  und  in  der  Welt  haben 
sie  keinen  Blick.  Sie  verwerfen  daher  sowohl  eine  allmählige  Be- 
kehruDg,  wie  auch  eine  allmählig  sich  entwickelnde  Kirche.  Sie 
machen  sich  ein  Ideal  von  der  apostolischen  Ejlrche,  wie  es  nicht 
einmal  in  Wirklichkeit  bestanden  hat,  und  verlangen  dasselbe  Ideal 
unverändert,  in  Wirklichkeit  zu  jeder  Zeit.  Sie  fragen  mit  Jo- 
hazmes  dem  Täufer  ungeduldig  und  verzagt  (Matth.  11,3):  ,,Bist  du, 
der  da  kommen  soll,  oder  sollen  wir  eines  Andern  warten?*^  Sie 
haben  vor  einseitig  objectiven  Naturen  viel  voraus:  ihr  Be- 
kenntniss  ist  feuriger  und  entschiedner,  ihre  Liebe  ist  brünstiger,  ihre 
Opferwilligkeit  ist  hingebender.,  ihre  Kede  ist  hinreissender  und 
überwältigender,  ihre  Scheidung  von  Allem,  was  äusserlich  Welt 
heisst,  ist  entschiedner;  aber  Demuth,  Anspruchslosigkeit,  Stille, 
Geduld,  Tragsamkeit,  Ausdauer,  Characterfestigkeit  —  diese  Früchte 
des  Geistes  sind  bei  ihnen  selten  zu  finden. 

Damit  hat  der  Verfasser  nicht  nur  seine  eignen  separatistischen 
Irrwege  zu  schildern  versucht,  sondern  auch  zum  Montanismus 
überleiten  wollen.  Wir  heben  die  Thatsachen  und  Personen  her- 
vor, die  seinen  Subjectivismus  darstellen  und  beweisen. 

Auf  den  Subjectivismus  hat  nicht  nur  die  eigne,  angeborne 
Individualität,  sondern  auch  Volk  und  Geburtsland  einen  sehr  be- 
deutenden Einfluss.  Der  Nordländer  ist  objectiver,  als  der  Süd- 
länder. Daher  stimmen  wir  Sudhoff  nicht  bei,  wenn  er  im  Be- 
treff des  Montanismus  diesen  Punkt  für  unwesentlich  hält,  den  man 
„gelehrten  Leuten^  zu  überlassen  habe,  und  unterschreiben  Nean* 
ders  Urtheil,  der  im  Vaterlande  und  Volk  die  beiden  Hauptver- 
treter dieser  Richtung  ihre  wesentlichen  Ursachen  fand. 

Die  Phrygier  waren  ein  phantastisches,  schwärmerisches, 
abergläubisches  Volk.  Sie  glaubten  leicht  an  Magie  und  Ent- 
zückung und  fanden  in  den  Ekstasen  ihrer  Priester  die  Verherr- 
lichung des  Gottes  Bacchus  und  der  Göttin  Cybele.  Die  Phrygier 


—    29    - 

waren  ein  durch  und  durch  subjectives  Volk,  In  dem  Volke 
Nordafrica's  sehen  wir  dagegen,  wie  in  alter  Römeneeit,  so  zur 
Zeit  des  Christenthums  die  andre  Seite,  wir  möchten  sagen,  das 
andre  Extrem  des  subjectiven  Characters,  die  rasche  Energie  des 
Willens  und  der  Thatkra!%;  die  unbeugsame  Zähigkeit  und  ;,der 
männliche  Trotz'',  wie  Hagenbach  sich  ausdrückt 

In  Montanus  finden  wir  den  gangen  Phrygier,  in  Tertullian 
den  ganzen  Afrikaner« 

Nach  alten  Nachrichten  war  Montanus  als  Heide  Priester 
der  Göttin  Gybele  gewesen  und  hatte  als  Solcher  in  Ekstasen 
einige  Erfahrung  gesammelt.  Da  hörte  er  das  Evangelium  und 
der  Greist  Gottes  liess  sich  an  seinem  Herzen  nicht  unbezeugt 
Er  hatte  weder  geistige  Begabung,  noch  Bildung;  aber  mit  all 
der  glühenden  Begeisterung,  die  uns  bei  subjectiven  Naturen  oft 
so  überwältigend  entgegentritt,  ergab  er  sich  mit  seinem  ganeen 
Ldben  dem  Heilande.  Er  war  kein  Heuchler,  wie  solche  Naturen 
von  der  Welt  und  von  Christen  sehr  oft  genannt  werden;  oder 
er  war  wenigstens,  wie  Rudioff  über  Cromwell  urtheilt,  nur  dn 
ehrlicher  Heuchler,  der  in  aller  Aufrichtigkeit  das  für  Geist 
hielt,  was  doch  nur  Fleisch  war.  Bald  gerieth  er  in  Entzückungen 
und  Visionen  und  predigte  in  räthselhaften ,  mystischen  Ausdrücken^ 
was  ihm  der  Geist  geoffenbaret  hatte.  Wie  oft,  wurden  auch  hier, 
die  Frauen  gefangen.  Der  Subjectivismus  ist  der  gefährlichste 
Verführer  des  weiblichen  Geschlechts.  Maximilla  und  Priscilla 
hatten  sofort  unmittelbare  Offenbarungen  und  fingen  an,  zu  weis- 
sagen. Das  war  der  Phrygische  Anfang.  Aber  dieser  Anfang 
hätte  nicht  den  Erfolg  haben  können,  den  er  erfahren  hat,  wenn 
nicht  noch  eine  weit  bedeutendere  Persönlichkeit  der  Wissenschaft- 
liehe  und  praktische  Vertreter  des  Montanismus  gewesen  wäre. 

Tertullian  war  ein  ganz  andrer  Character,  als  Montanus.  Er 
war,  wie  jener,  voll  lebendigen  und  warmen  Gefühls  und  von  der 
lebhaftesten  Phantasie  und  glühendsten  Begeisterung.  Seine  Sprache 
ist  hinreissend,  Bild  folgt  auf  Bild,  er  malt,  indem  er  spricht; 
aber  man  merkt's  ihm  an,  dass  die  Sprache  seinen  Gedanken  nicht 
folgen  kann ,  er  ringt  mit  ihr  und  kann  das  nicht  ausdrücken ,  was 
ihm  eigentlich  im  Herzen  lebt.  Aber  auf  der  andern  Seite  zeichnete 


—    30    — 

er  sich  vor  Montanus  aus  durch  scharfen  Verstand,  durch  ausge- 
zeichnete theologische  und  philosophische  Bildung,  durch  Dialektik 
und  geschulte  Beredsamkeit.  Als  Heide  war  er  ein  ausgezeich- 
neter Advokat.  In  den  dreissiger  Jahren  ward  er  bekehrt.  Mit 
der  energischsten  Entschiedenheit  stiess  fer  Alles,  was  Welt  heisst, 
von  sich  ab,  war  dabei  gesetzlich  streng  gegen  sich  und  Andre 

und  verlangte  demgemäss  auch  eine  Kirche,    die   seinem  Ideale 

• 

vollkommen  glich.  In  Rom  fand  er  sie  nicht;  er  begab  sich  nach 
seiner  Vaterstadt  Carthago  zurück,  und  er  glaubte  sie  gefunden 
zu  haben,  zwar  nicht  in  der  Kirche,  aber  im  Montanismus. 

Vergegenwärtigen  wir  uns  ferner  die  Zeitumstände.  War's 
zu  verwundem,  dass  nach  all  den  blutigen  Verfolgungen  die  Ge- 
müther der  Christen  im  höchsten  Grade  aufgeregt  waren?  War's 
zu  verwundern,  dass  sie  die  Wiederkunft  des  Herrn  für  sehr  nahe 
bevorstehend  hielten  und  mit  Sehnsucht  dem  tausendjährigen  Beiche 
entgegensahen?  Nirgends  aber  war  diese  Sehnsucht  und  Erwartung 
so  lebendig,  wie  in  dem  schwärmerisch  aufgeregten  Phrygien! 
Dazu  kam  der  Zustand  der  Kirche,  der  nicht  so  war,  wie  ihn 
sich  der  Subjectivismus  als  möglich  dachte,  und  alle  ernste  Christen 
ihn  wünschten.  Da  trat  Montanus  mit  seinen  Offenbarungen  auf. 
Hunderte,  die  eben  so  erregt  waren,  wie  er,  fielen  ihm  zu,  Pepuza 
war  die  Stätte,  da  der  Herr  nun  baldigst  das  neue  Jerusalem 
gründen  werde.  Dabei  aber  bewiesen  sie  sich  nicht,  wie  die  Mün- 
sterschen  Wiedertäufer,  sondern  zeichneten  sich  durch  den  Ernst 
wahrer  Heiligung  und  durch  freudiges  Bekenntniss  ihres  Glaubens 
aus.  Auch  schieden  sie  nicht,  was  wohl  zu  merken  ist,  faktisch 
aus  der  Kirchengemeinschaft  aus,  sondern  blieben  in  der  Kirche,  um 
sie  nach  ihren  Visionen  und  Offenbarungen  zu  bilden  i'^).  Da  hörte 
Tertullian  von  ihnen.  Gleich  einem  Caesar  kam,  sah  und  siegte 
er.  Er  hatte  sein  Ideal  gefunden.  Mit  aller  Gluth  seines  Gefühls 
und  seiner  Begeisterung  warf,  mit  der  ganzen  Energie  seines  Wil- 
lens arbeitete  er  sich  hinein,  mit  dem  ganzen  düstem  Trotze  seines 
Characters  stiess  er  Alles,  was  nicht  montanistisch  war,  von  sich 
ab,  mit  der  ganzen  Schärfe  seines  Verstandes,    Dialektik  seines 


^^  Sie  smd  mithin  am  meisten  mit  den  Irvingianexn  zn  vergleichen. 


—    31    — 

Geistes  und  Vielseitigkeit  und  Gründlichkeit  seiner  wissenscHaft- 
Kchen  Bildung  verwandelte  er,  um  so  zu  sagen,  den  rohen,  unge- 
bildeten Montanus  in  den  theologisch  geschulten,  scharfsinnigen, 
consequenten  TertuUian.  Aber,  weil  er  nicht  blos  gefdhlig,  son- 
dern auch  verständig,  nicht  blos  lebendig  gläubig,  sondern  auch 
theologisch  gebildet  war,  verwandelte  sich  sein  schroffes ,  extremes 
Wesen  gegen  das  Ende  seines  Lebens  in  eine  milde,  vermittelnde 
Stellung  zwischen  Montanismus  und  Kürche,  indem  er  gegen 
manche  Einseitigkeiten  Ersterer  immer  mehr  protestirte  und  doch 
von  dem  nicht  abliess,  was  ihm  ein  wahres  Moment  seiner  sepa- 
ratistischen Gemeinschaft  zu  sein  schien. 

Haben  wir  die  Zeitumstände  und  die  Persönlichkeiten  zu 
schildern  versucht,  so  genügt  es  nun,  das  Prinzip  des  montani- 
stischen  Standpunktes  nur  anzudeuten.  Ueberall  werden  wir  Geist 
mit  Fleisch,  objective  Wahrheit  mit  einseitigem  Subjectivismus 
verbunden  sehen. 

1.  Die  Montanisten  protestirten  gegen  eine  todte,  unverän- 
derliche Kirchenform;  aber  sie  wollten  nicht,  wie  die  meisten  spä- 
teren Separatisten,  die  ßestiuirung  des  apostolischen  Zeitalters, 
sondern  verkündigten,  dass  mit  ihnen  eine  höhere  Stufe  und  zwar 
die  letzte  vor  dem  tausendjährigen  Reiche  eingetreten  sei.  Die 
apostolischen  Gemeinen  „waren  Jünglinge,  die  ihrigen  Männer.*^ 

2.  Sie  erwarteten  mit  Recht  das  tausendjährige  Reich;  aber 
sie  bestimmten  Zeit  und  Stunde,  verlegten  es  nach  Pepuza  und 
waren  überhaupt  nicht  frei  von  chiliastischen ,  d.  h.  fleischlichen 
Vorstellungen. 

3.  Sie  hielten  mit  Recht  dafür,  das  der  h.  Geist  jeden  Men- 
schen bekehren,  jeden  Bekehrten  in  die  gan;Be  Wahrheit  leiten 
müsse  imd  hoben  im  Gegensätze  gegen  die  schon  sich  bildende 
Priesterkaste  das  allgemeine  Priesterthum  der  Gläubigen  hervor; 
aber  sie  hielten  sich  für  die  allein  Bekehrten,  sie  schrieben  sich, 
zumal  ihrem  Gründer  und  den  Prophetinnen  eine  ausserordentliche, 
unmittelbare  Offenbarung  des  h.  Geistes  zu,  wodurch  sie  noch  ein 
anders  Wort  Gottes  zu  empfangen  glaubten,  als  was  in  der  h.  Schrift 
verzeichnet  stehe,  und  vernichteten  durch  ihr  besondres  Priesterthum 
wieder  den  Begriff  des  allgemeinen  Priesterthums  der  Gläubigen. 


—    32    — 

4  Sie  bestanden  mit  Recht  darauf,  dasB  jeder  Gläubige  unier 
der  Zucht  des  h.  Geistes  stehen  müsse.  Aber  indem  sie  neben, 
ja  über  dem  einfachen  Worte  Gottes  durch  den  Geist  noch  ein 
andres  zu  erhalten  meinten,  hielten  sie  die  Eingebungen  ihres 
Fleisches  für  Geist,  ihren  eignen  Willen  für  Gottes  Willen,  traten 
nuthin  der  unter  das  Wort  beugenden  Zucht  des  Geistes  zu  nahe 
und  verfielen  in  Eitelkeit,  Hochmuth  und  Selbstirergöiterung.  ^^) 

5.  Sie  hoben  mit  Recht  hervor,  dass  nicht  in  der  Taufe  als 
äusserem  Werke,  sondern  nur  im  Glauben  die  Bedingung  zur 
Vergebung  der  Sünden  liege;  aber  weil  sie  die  Objectivität  des 
mit  dem  Worte  verbundenen  Sacramentes  nicht  zu  "würdigen  ver- 
mochten, weil  ihnen  vor  ihrer  unmittelbaren  Prophetengabe  alles 
Andre  zurücktrat,  verwarfen  sie  die  Xindertaufe.  ^^) 

6.  Sie  protestirten  mit  Recht  gegen  ein  halbes  Christenthum 
und  Buhlen  mit  der  Welt  und  zeichneten  sich  rühmlich  aus  durch 
den  Ernst  ihres  Wandels:  aber  sie  verfielen  auf  der  andern  Seite 
in  einen  eisernen  Rigorismus  starrer  Gesetzlichkeit,  indem  sie  die 
Gefallenen  trotz  ihrer  aufrichtigen  Busse  nie  wieder  in  ihre  Kirchen- 
gemeinschaft aufnahmen,  die  zweite  Ehe  für  Hurerei  erklärten, 
Fastentage  und  Fastenwochen  als  Zwang  einführten,  jeden  Versuch 
zur  Flucht  bei  Verfolgungen  den  ausdrücklichen  Worten  des  Herrn 
zuwider  (Matth.  24, 16)  eine  Verleugnung  nannten,  die  Verschleie- 
rung der  Jungfrauen  befahlen  imd  endlich  alle  Wissenschaft  und 
Kunst  an  und  für  sich  schon  für  Werke  des  Teufels  erklärten,  ^o) 

Dies  der  Subjectivismus  der  Montanisten.  Wie  verhielt  sich 
nun  die  Kirche  dieser  Mischung  von  Wahrheit  und  Irrthum  gegen- 

)^)  Die  MeinuDg,  Montasüs  habe  sich  selbst  fQi  den  verheissenen  Paraklot  ge- 
halten ,  ist  TOn  den  neuem  Kirchenhistorikeni  bestritten  und  widerlegt  worden. 

19)  Wenn  gegen  das  Ende  des  2ten  J&hrhnnderts  gegen  die  Sindeitaufe  pio- 
tegtirt  wurde,  so  ist  daraus  zu  ersehen,  dass  dieselbe  schon  in  der  Kirche 
allgemein  eingeführt  war  und  daher  bis  in  die  apostolische  Zeit  zuiflck- 
reichen  musste;  denn  Polykarp,  der  Schüler  des  Apostels  Johannes,  starb 
erst  168. 

Naiv  ist  hier  Tertullians  eigner  Widerspruch  mit  diesem  Principe,  indem 
seine  gesammten  Schriften  eben  so  sehr  von  seiner  poetischen  Begabung, 
wie  von  seiner  philosophischen  Bildung-  und  dem  Reichthum  Beines  WiBseiw 
ZeugniBs  ablegen. 


—    33    — 

über?  Es  zeigten  eich  auch  hier,  wie  zu  allen  Zeiten  bei  ähnlichen 
separatistischen  Erscheinungen  drei  verschiedne  Partheien  und  es 
bestätigte  sich  die  Erfahrung,  dass  man  durch  blindes  Verfolgen 
und  Verdammen  nur  Oel  ins  Feuer  giesst,  durch  ruhiges,  mildes 
Verhalten  dagegen  das  wahre  Interesse  der  Earche  am  meisten 
fördert.  „Lasset  das  Unkraut  stehen,  bis  zum  Tage  der  Ernte, 
damit  ihr  nicht  den  Waizen  mit  ausraufet^  ist  auch  hier 
das  Gebot  des  Herrn. 

1.  Weil  der  Montanismus  mit  dem  Irrthume  zugleich  manches 
Wahre  aussprach ,  mit  dem  ein  grosser  Theil  der  kirchlichen  Chri- 
sten völlig  übereinstimmte,  und  weil  zugleich  die  Masse  des  Volkes 
zu  subjectiv  ist,  um  Geist  und  Fleisch  nüchtern  von  einander 
unterscheiden  zu  können,  wuchs  die  Zahl  ihrer  Anhänger  und 
Mitglieder  nicht  nur  zusehends,  sondern  gab's  auch  Viele,  gleich- 
wie in  unsem  Tagen,  die,  ohne  sich  ihnen  anzuschliessen,  doch 
mehr  oder  weniger  mit  ihnen  Eines  Sinnes  waren. 

2.  Dagegen  gab  es  auch  sehr  viele  Gläubige,  nicht  blos  Laien, 
sondern  auch  Bischöfe  und  Aelteste,  die  das  Verkehrte  und  Ver- 
derbliche dieser  Richtung  vollständig  erkannten,  aber  eben  so  sehr 
das  auch  an  ihnen  zu  schätzen  und  zu  würdigen  wussten,  was  sie, 
weil  es  aus  dem  Geiste  war,  entweder  mit  ihnen  gemein  hatten 
oder  von  ihnen  lernen  konnten,  und  die  daher  der  brüderlichen 
Toleranz  das  Wort  redeten.   Manche  Bischöfe  erkannten,  dass  die 
Montanisten  ein  heilsames  Salz  für  die  Kirche  waren  und  in  mancher 
Beziehung  vortheilhaft  auf  derselben  Wiederbelebung  einwirkten. 
Besonders  rühmlich  und  echt  brüderlich  erwiesen  sich  die  Christen 
zu  Lyon  und  Vienne,    die  nicht  nur  an  den  römischen  Bischof 
Eleutheros  einen,  wie  Eusebius  uns  erzählt,  warmen  Brief  rich- 
teten, sondern  auch  an  die  Brüder  in  Klein -Asien,  um  die  Mon- 
tanisten im  Sinne  echter  evangelischer  Allianz  ihrer   brüderlichen 
Liebe  zu  empfehlen.     Und  wirklich  Hess  der*  Herr  ihr  Werk  ge- 
lingen, dass    Eleutheros,   milde   gestimmt,   mit   den   Montanisten 
Frieden  schloss. 

3.  Freilich  dauerte  dies  nicht  lange.  Es  gab  auch  eine  ultra- 
kirchliche Parthei,  die  entweder  kein  Auge  für  die  wahren  Ele- 
mente des  Montanismus  hatte,  oder  doch  seinen  Irrthum  für  mäch- 


—    34    — 

tiger  hielt,  als  die  von  ihm  ausgesprochne  Wahrheit,  und  daher 
mit  Strenge  gegen  sie  verfuhr.  Geschah  dies  nun  zwar  ohne 
Feuer  und  Schwert,  so  doch  nicht  ohne  Bannfluch  und  Excom- 
munication ,  theils  durch  Synoden ,  theils  durch  den  von  uns  schon 
erwähnten  Bischof  Eleutheros,  der,  durch  die  Zureden  der  Fana- 
tiker Praxeas  und  Cajus  umgestinmit,  die  schon  ausgefertigten 
Friedensbriefe  zurücknahm.  Dadurch  erst  wurden  die  Montanisten 
eigentliche  Separatisten.  In  spätrer  Zeit  wurden  sie  noch  öfters, 
theils  mit  den  Waffen  kaiserlicher  Edikte ,  theils  mit  den  jedenfalls 
besseren  Waffen  wissenschaftlicher  Bekämpfung  angegriffen,  bis 
sie,  nachdem  sie  sich  in  Tertullian's  Vaterlande  als  Tertullianisten 
am  längsten  erhalten  hatten,  im  6ten  Jahrhundert  allmählig  ver- 
schwanden. 21) 

Die  Spaltung  des  Felicissimus. 

Ist  gleich  der  Subjectivismus  bei  allen  separatistischen  Erschei- 
nungen die  gemeinsame  Grundwurzel,  so  sind  doch  diese  seihst 
wieder  von  einander  unterschieden ,  je  nachdem  in  ihnen  desselben 
edle  oder  unedle  Seite  in  den  Vordergrund  tritt.  Haben  wir  die 
Montanisten  nicht  nur  in  ihrem  wahren,  christlichen  Geiste,  son- 
dern selbst  in  ihrer  idealistischen  Verblendung  respectiren  müssen, 
so  wenden  wir  uns  mit  eben  so  grosser  Entrüstung  von  des  Feli- 
cissimus, oder  vielmehr  von  des  Novatus^z)  Parthei  ab,  die 
seihst  das  wahre  Element,  das  sie  zu  vertreten  suchte,  mehr 
oder  minder  zum  Deckmantel  ihres  persönlichen  Hochmuthes  und 
gekränkten  Ehrgeizes  machte.  Sie  war  nur  das  erste  Beispiel, 
dem  in  den  spätem  Jahrhunderten  noch  viele  andre  folgten,  der 
Sondergelüste,  die  sich  besonders  geisthch  gebehrden,  wenn  ihrer 
persönlichen  Eitelkeit  zu  nahe  getreten  ist  Auch  Thomas  Münzer 
wäre  vielleicht  nicht  in  den  Abgrund  seiner  Verirrungen  hinein- 
gerathen,  hätte   er  nicht  geglaubt,  von  Luther  gekränkt  und  zu- 


2^)  In  Carthago  existirten  sie  bis  kaiz  vor  Augustinus  Todo.  Als  dieser  sich 
einige  Zeit  daselbst  aufhielt,  ging  die  ganze  Gemeine  zur  Kirche  zurück. 
Aug.  de  haeres.  86. 

2^  Novatus  und  Novatian,   die  sich  zu  einander  verhalten,    wie  Nacht  und  Tag 
werden  oft  mit  einander  Terwechselt. 


—    35    — 

riickgesetzt  worden  zu  sem;  und  Montrose  hätte  die  Sache  der 
CoyenAnter  nicht  verrathen,  hätte  man  ihm  den  Oberbefehl  über 
die  schottische  Armee  übertragen.  So  war  es  auch  hier.  Freilich 
müssen  wir  von  vornherein  bekennen,  dass  uns  dn  völlig  zuver- 
lässiger Bericht  über  die  Ursachen  und  Persönlichkeiten  dieser 
Separation  fehlt.  Die  einzige  Quelle,  die  uns  hierüber  zu  Gebote 
steht,  sind  Cyprian's  Briefe;  aber  da  eben  dieser  Bischof  den 
Gegnern  die  Hauptveranlassung  zur  Separation  gab,  so  lässt  sich 
decken,  dass,  weil  er  auch  ein  Mensch  mit  Fleisch  und  Blut  war, 
sein  Bericht  nicht  ganz  unbefangen  und  unpartheüsch  ausfallen 
konnte.  Wenn  wir  aber  auf  der  andern  Seite  bedenken,  dass  dieser 
grosse  Kirchenlehrer  nicht  nur  in  seinen  eignen  Schriften  sich 
darstellt  als  einen  lautern,  aufrichtigen  Knecht  Gottes,  den  beson- 
ders, wie  wir  später  noch  sehen  werden,  eine  grosse  Milde  imd 
Tragsamkeit  auszeichnete,  sondern  auch  von  seinen  Zeitgenossen 
seiner  ünpartheilichkeit  wegen  gerühmt  wird,  so  reicht  doch  auch 
schon  sein  Bericht  hin,  uns  die  wahren  und  falschen  Elemente 
dieser  Spaltung  erkennen  zu  lassen. 

Diese  Spaltung  war  keine  allgemeine  Kirchenspaltung,  son- 
dern beschränkte  sich  zunächst  nur  auf  die  Gemeine  zu  Carthago. 
Sie  fällt  imgefähr  in  die  Zeit  der  Decianischen  Verfolgung  (248). 
Folgende  Momente  heben  wir  für  unser  Interesse  aus  dieser  Spal- 
tung hervor. 

1.  Wie  wir  bereits  früher  erwähnt  haben,  fing  schon  damals 
der  Unterschied  zwischen  den  Bischöfen  und  Aeltesten  an,  sich 
geltend  zu  machen.  Die  Bischöfe  dünkten  sich  mehr,  als  die 
Aeltesten,  und  diese  protestirten  gegen  die  Subordination,  wurden 
aber  zu  diesem  Proteste  nicht  nur  durch  das  Wort  Gottes,  son- 
dern auch  durch  persönlichen  Ehrgeiz  angetrieben.  Cyprian  selbst 
war  Einer  der  Hauptbegründer  des  bischöflichen  Ansehens.  Ver- 
muthlich  liess  er  diese  Tendenz  •  schon  m  seiner  früheren  Zeit 
merken.  Denn  als  die  Gemeine  ihn,  der  sich  übrigens  gegen  die 
Annahme  lange  sträubte,  zum  Bischöfe  wählte,  protestirten  fünf 
Aelteste  gegen  ihn  und  Novatus,  ihr  Anführer,  ordinirte  den 
Felicissimus,  einen  von  ihnen  erwählten  Diakon,   ohne  Cyprian's 

Zustimmung;  ja  später  erwählten  sie  sogar  einen  gewissen  Fortu- 

3* 


—    36    — 

natus  zu  ihrem  Bischöfe,  wodurch  sie  also  bewiesen,  dass  es 
ihnen  nicht  eigentlich  um  das  Bischofthum,  sondern  um  ihren 
persönlichen  Ehrgeiz  ging. 

2.  Noch  eclatanter  war  der  andre  Widerspruch,  dessen  sie 
sich  schuldig  machten.  Derselbe  Cyprian,  der  nachher  mit  so 
grosser  Glaubensfreudigkeit  den  Märtyrertod  starb ,  glaubte  es  doch 
damals  seiner  Gemeine  schuldig  zu  sein,  sich  ihr  zu  erhalten. 
Er  tadelte  daher  nicht  nur  das  unberufne,  schwärmerische  Suchen 
des  Märtyrertodes,  sondern  zog  sich  auch  selbst  für  einige  Zeit 
auf  ein  Landgut  zurück,  ohne  deshalb  den  Verkehr  mit  seiner 
Gemeine  abzubrechen.  Eben  so  nachsichtslose  Strenge  übte  er 
aber  gegen  die  lapsi  aus,  und  obwohl  er  von  seinem  früheren 
Ausspruche,  dieselben  dürften  nie  wieder  aufgenommen  werden, 
zurückgekommen  war,  so  erklärte  er  sich  doch  auch  jetzt  mit 
Recht  dahin,  dass  über  deren  Wiederaufnahme  erst  nach  been- 
digter Verfolgung  entschieden  werden  sollte,  wenn  nicht  wirkliche 
Todesgefahr  eine  Ausnahme  gestatte.  Jene  Parthei  dagegen ,  schon 
persönlich  gegen  Cyprian  gereizt,  erklärte  sein  sich  Zurückziehn 
für  Feigheit  und  Pflichtvergessenheit  und  glaubte  darin  ein  Recht 
gefunden  zu  haben,  ihn  nicht  mehr  als  ihren  Bischof  anzu- 
erkennen. Und  dennoch,  so  streng  sie  über  ihn  urtheilten,  so 
weitherzig  wurden  sie  auf  einmal  gegen  die  Abgefallnen,  die,  von 
Cyprian  zurückgewiesen,  von  ihnen  ohne  Weiteres  aufgenommen 
wurden,  so  dass  ihre  Gemeinschaft  der  Sammelplatz  aller  unzu- 
friednen und  leichtfertigen  lapsi  wurde.  Wie  wenig  es  dem  No- 
vatus  um  Principien  zu  thun  war,  wie  sehr  aber  um  persönlichen 
Ehrgeiz,  ersehen  wir  deutlich  daraus,  dass,  als  er  nach  Rom  kam, 
er  mit  dem  Sectirer  Novatian  gemeinschaftliche  Sache  gegen  den 
römischen  Bischof  machte,  obwohl  dieser,  der  Bischof,  grade  das 
aussprach,  was  er,  Novatus,  in  Carthago  gegen  Cyprian  im  Betreff 
der  Aufnahme  der  lapsi  erklärt  hatte. 

Wollen  wir  auch  glauben,  dass  Cyprian,  wenn  er  ihn  den 
sittlich   verworfensten  Menschen  nennt,  23^    ^q   Farben   etwas  zu 

23)  epist.  38.  39.  beschuldigte  ihn  Cyprian,  er  habe  Wittwen  und  Waisen  beraubt, 
seinen  Vater  Terhungern  lassen  und  seine  Frau  so  gemisshandelt,  dass  eine 
zu  frühe  Niederkunft  die  Folge  gewesen  sei. 


-    37    - 

stark  aufgetragen  hat,  so.  haben  wir  doch  das  gesehen ,  dass  No- 
vatos  nicht  die  Ehre  Gottes,  sondern  seine  eigne  suchte. 

Begreiflicherweise  konnte  diese,  aus  Unsittlichkeit  entstandne 
Spaltung  kein  langes  Leben  haben.  Nachdem  Cyprian  zu  seiner 
Gemeine  zurückgekehrt  war,  liess  er  die  Ruhestörer  excommuniciren; 
und  obwohl  sie  erst  jetzt  sich  ihren  eignen  Bischof  wählten ,  so  wird 
diese  Parthei  doch  von  dieser  Zeit  an  nie  wieder  in  der  Kirchen- 
geschichte erwähnt,  ein  Beweis,  dass  sie  sehr  bald  zu  Grabe  ging. 

Die    Novatianer. 

In  dieser  Sekte  tritt  uns  ein  drittes,  und  eigentlich  das 
Hauptmoment  aller  Sekten  besonders  scharf  entgegen.  Fanden 
ynr  im  Montanismus  den  persönlichen  Subjectivismus ,  der  sich 
noch  über  das  objective  "Wort  Gottes  hinaushebt,  als  das  vorherr- 
schende Moment,  fanden  wir  bei  Novatus,  wollen  wir  die  gün- 
stigste Seite  hervorheben ,  den  Protest  des  Presbyterianismus  gegen 
den  EpiscopaUsmus ,  so  tritt  uns  hier  recht  eigentlich  der  Protest 
gegen  eine  aus  Gläubigen  und  Ungläubigen  bestehende  Kirche  in 
den  Vordergrund.  Der  Novatianismus  hatte  zwar  sehr  viel  Ge- 
meinsames mit  dem  Montanismus,  der  ja  allerdings  auch  ähnliche 
Tendenzen  aussprach,  und  vereinigte  sich  daher  später  mit  diesem; 
aber  vielmehr  kann  er  als  Vorläufer  des  Donatismus  angesehen 
werden,  wie  denn  auch  Augustin  seiner  in  dieser  Beziehung  öfters 
Erwähnung  thut.  2*) 

^)  Unbegreiflich  und  dunkel  bleibt  es  uns  daher,  dass  der  Donatist  Cresconius 
(et  Aug.  c  Cresc.  2,  4 — 4,  7)  die  Novatianer  eine  Häresie  nennt,  sie  mit 
den  Manichäem  und  Arianem  zusammenstellt  und  ihnen  sogar  das  Epitheton 
nefaria  pestis  (abscheuliche  Pest)  beilegt.  Den  Kirchenhistorikem  müssen 
diese  Aeusserungeu  entgangen  sein;  wenigstens  finden  wir  bei  Keinem  derr- 
selben  eine  Andeutung  tlber  dieses  Räthsel.  —  Oder  sollen  wir  es  uns  dahin 
erklären,  dass  eine  Sekte  die  andre  verdächtigt,  weil  jede  sich  für  die  allein 
berechtigte  Kirche  hält?  Das  genügt  nicht;  dann  würde  Cresconius  noch 
härter  über  die  Weltkirche  urtheilen.  Auch  Augustin's  ürtheil  über  dieselbe 
ist  zu  hart.  Cyprian  ist  ungleich  milder  und  nennt  sie  nur  (Aug.  c.  Gau- 
dent.  2,  10)  einen  separatistischen  Irrthum.  Ueberhaupt  herrscht  bei  den 
alten  und  neuen  Kirchenhistorikem  in  der  Yergleichung  der  Novatianer  mit 
den  Donaüsten  viel  Unklarheit.    Epiphanius  und  Theodoret  nennen  Letztere 


—    38    — 

Zunächst  fesselt  uns  die  Persönliclikeit  des  Novatian.  Rollte 
gleich   in   seinen    Adern   das   subjective  Blut    seines   Vaterlandes 
Phrygien,  so  war  er  doch  weit  entfernt  von  den  schwärmerischen 
Einsditigkeiten  seiner  Montanistischen  Landsleute.     Davor  schützte 
ihn  seine  wissenschaftliche  Tüchtigkeit,   die  ihn  schon  vor  seiner 
Bekehrung  auszeichnete.  Seine  spätere  ernste  Lebensrichtung  kün- 
digte sich  schon  damals  dadurch  an,  dass  er  sich   der  stoischen 
Philosophie  ergab,  deren  Jünger  bekanntlich  im  Gegensatz  gegen 
die  weltlustigen  Epicuräer  die  wahre  Philosophie  in  voUkommner 
Sittlichkeit  und  Enthaltung  von  der  Welt  zu  finden  glaubten.  Die 
Stunde  kam,  in  welcher  die    Gnade   den  Philosophenmantel  des 
stolzen  Stoikers  zerriss   und  ihn  die   verborgne  Weisheit  Gottes 
finden  Hess,  die  den  Philosophen  dieser  Welt  Thorheit  ist.    Nach 
den    schwersten   Anfechtungen,    heftigen,    dämonischen    Anfällen 
und  in  lebensgefährlicher  Krankheit  fand  er  endlich  Vergebung 
seiner  Sünden  und  den  lang  ersehnten  Frieden  und  empfing  das 
Sacrament  der   heiligen  Taufe.     Er   trachtete    nicht  nach  hohen 
Dingen,  wie  Novatus,  er  wollte  keine  Rolle  spielen,  und  erklärte, 
als  man  ihn  zum  Bischöfe  wählen  wollte,  mit  feierlichem  Eide, 
es  gelüste  ihn  nicht  danach,   den  Bischofssitz  einzunehmen.    Sein 
Bekenntniss  von  dem  Gekreuzigten   war    ernst   und  entschieden, 
sein  Bruch  mit  der  Welt  ohne  Clausel,  sein  Wandel  ein  Muster 
wahrer  Frömmigkeit.     Aber  denselben  Ernst,  den  er  bethätigte, 
verlangte  er  auch  von  allen  Andern  und  machte  davon  sein  Urtheil 
über  ihre  Bekehrung  abhängig.     Was  er  aber  von  den  Einzelnen 
verlangte,  verlangte  er  auch  von  ihrer  Gesammtheit,  von  der  Kirche. 
Bei  seiner  ernsten  Entschiedenheit  fehlte  es  ihm  nicht  nur  an  Milde 
und  Tragsamkeit,   sondern  auch  an  dem  historischen  Blicke   des 
Schriftkenners,  der  da  erkennt,  das»  er,  wenn  er  auch  versuchen 
wolle,  das  Unkraut  mit  eigner  Hand  auszujäten,  den  Waizen  mit 
ausrauft  und  unter    dem    vielleicht   rein    gewordenen  Waizen 
sofort  neues  Unkraut  wieder  aufechiessen  muss. 


eine  novati&nisohe  Häresie  und  Epiphanius  wirft  die  Ersteren  mit  den  Mon- 
tenses  zusammen.  Gewisse  Kennzeichen  ihres  Unterschiedes  von  einander 
sind  nur  diese,  dass  die  Donatisten  die  Täuflinge  mit  Oel  salbten,  Bussfer- 
üge  wieder  aufnahmen  und  die  zweite  Ehe  gestatteten. 


—    39    — 

Bei  solcher  Lebensrichtung  und  subjeetiven  Gemüthsanlage 
war  es  um  so  weniger,  als  ja  darin  auch  Wahrheit  lag,  zu  ver- 
wundern, dass  er  mit  den  Zuständen  der  römischen  Gemeine 
sich  nicht  zufrieden  erklären  konnte.  Denn  nicht  nur  gelüstete 
es  den  römischen  Bischöfen  schon  bedeutend  nach  besondrer 
Priesterherrschaft,  sondern  es  hatte  auch  die  Kirchenzucht  in  so 
trauriger  Weise  abgenommen,  dass  z.  B.  der  Bischof  Calixtus 
nicht  nur  in  der  Wiederaufnahme  der  Exconauaauniciii;en  nicht  den 
geringsten  Unterschied  machte,  sondern  auch  gegen  die  Absetzutig 
solcher  Bischöfe,  die  eine  Todsünde  auf  dem  Gewissen  hatten, 
protestirte.  Einer  solchen  Gemeine  denke  nutn  sich  den  eisern 
strengen  Novatian  gegenüber!  Zwar  war  Calixtus  längst  schon  in 
die  Ewigkeit  abgerufen  und  unter  dem  Bischof  Fabi-an,  dem 
nachherigen  Märtyrer,  wurde  Manches  besser.  Auch  Novatian 
selbst  schien  milder  zu  werden ;  wenigstens  wird  von  ihm  berichtet, 
dass  er  seine  Zustimmung  zu  der  milderen  Busspraxis  erklärte, 
die  auf  Cyprian's  Bath  in  Rom  angenommen  und  von  dem  neu 
erwählten  Bischof  Cornelius  (251)  ausgeübt  wurde.  Aber  ist 
man  einmal  von  Hause  aus  zu  irgend  einem  Extreme  disponirt, 
so  kann  man  wohl  in  der  Theorie  Manches  zugeben,  wenn  es 
Einem  überhaupt  um  Verständigung  und  Ausführung  zu  thun  ist; 
aber  sieht  man  dann  das  in  der  Theorie  Zugegebene  in  der  Praxis 
ausgeführt,  so  meldet  sich  der  lursprüngliche  Standpunkt  doch 
wieder  mit  seinen  Ansprüchen,  sieht  seine  Inconsequenz  ein  und 
sucht  mit  um  so  grösserer  Entschiedenheit  und  Consequejiz  jene 
Ansprüche  zu  befriedigen. 

So  war  es  auch  bei  Novatian.  Sobald  Cornelius  mit  mehreren 
Abtrünnigen  nach  verabredeter  Milde  verfuhr,  fand  Jener,  dass  diese 
Art  und  Weise  seinen  persönlichen  Anschauungen  und  Grundsätzen 
vollkommen  vridersprach  und  äusserte  daher  auf  das  Entschiedenste 
seine  Missbilligung.  Aber  auch  jetzt  würde  der  anspruchslose  Mann 
nofh  nicht  daran  gedacht  haben,  eine  Separation  zu  bewirken,  hätte 
sich  nicht  ein  Umstand  ereignet,  durch  den  leider  so  oft  die  wackersten 
Männer  in  eine  verderbliche  Bahn  hinübergeleitet  worden  sind.  Wie 
die  englischen  Independenten  besonders  durch  ihre  Verbindung  mit 
den  Levellers  (Gleichmachern,  Socialisten)  zu  dem  Verbrechen  des 


—    40    — 

KBnigsmordes  hingedrängt  wurden,  wie  ein  Bothmann  sich  durch 
seine  Verbindung  mit  den  zügellosen  Wiedertäufern  zu  einem  ver- 
werflichen Abwege  verleiten  liess,  so  auch  war  Novatian  schwach 
genug,  mit  einem  Subjecte,  wie  Novatus,  gemeinschaftliche  Sache 
zu  machen,  blos  deshalb,  weil  er  mit  ihm  sympathisirte  im  Protest 
gegen  den  Bischof.  Froh,  nun  in  Rom  Veranlassung  gefunden  zu 
haben,  seinem  Hochmuthe  zu  fröhnen,  machte  sich  Novatus,  wie 
wir  gesehen  haben,  auch  kein  Gewissen  daraus,  seine  früheren 
Grundsätze  im  Betreff  der  lapsi  aufzugeben  und  seine  nachsichtigste 
Toleranz  in  rigoristische  Strenge  umzuwandeln.  Wogegen  sich 
Novatian  lange  gesträubt  hatte,  das  setzte  der  exaltirte  Novatus 
endlich  durch.  Ersterer  wurde,  nachdem  sich  eine  Parthei  um  ihn 
gesammelt  hatte,  zum  Gegenbischof  gewählt  und  bildete  mit  den 
Seinigen  eine  besondre  Separatisten- Gemeine,  nachdem  er  von 
einer  zu  Rom  abgehaltnen  Synode  excommunicirt  worden  war. 
Durch  den  zweifachen  Grundsatz,  der  diese  Parthei  als  Separa- 
tisten-Gemeine characterisirte,  zieht  sich  ein  und  derselbe  Wider- 
spruch, dessen  sie  selbst  sich  freilich  nicht  klar  bewusst  gewesen 
ist.  Es  ging  ihnen,  wie  es  den  heutigen  Separatisten  geht,  die  andre 
Christen  von  ihrem  Abendmahlstische  abweisen,  indem  sie  sagen: 
„Es  ist  nicht  unser,  sondern  des  Herrn  Tisch  und  daher  dürfen  wir 
dem  Herrn  nicht  vorgreifen  und  uns  kein  Recht  anmaassen,  das 
uns  nicht  zukommt.^  Die  Worte  sind  richtig,  aber  liegt  nicht 
darin  vielmehr  die  Consequenz ,  dass  ich ,  weil  nur  der  Herr  allein 
ins  Herz  sehen  kann,  ihm  die  Entscheidung  überlasse,  sobald  ich 
das  ausgesprochne  Bekenntniss  durch  keinen  Gegenbeweis  zu  ent- 
kräften vermag?  —  Also  auch  bei  den  Novatianem. 

Ihr  erster,  anfänglicher  Grundsatz  war:  diejenigen,  die  als 
lapsi  oder  wegen  andrer  groben  Sünden  excommunicirt  worden 
sind,  können  zwar  noch  bei  Gott  Gnade  und  Vergebung  ihrer 
Sünden  finden;  aber  weil  die  Kirche  zu  solcher  Entscheidung 
weder  befähigt  noch  berechtigt  ist  und  dem  ürtheile  Gottes  nicht 
vorgreifen  darf,  darf  sie  auch  unter  keiner  Bedingung  einen  Ein- 
mal Excommunicirten  wieder  aufnehmen,  wenn  auch  die  Zeichen 
aufrichtiger  Busse  an  ihm  wahrzunehmen  sind.  Aber  handelten  sie 
nicht  grade  dadurch  erst  recht  eigenmächtig  und  willkührlich? 


-    41    - 

2.  Dieselbe  Eigenmäclitigkeit  zeigte  sich  in  dem  B^riffe^  den 
sie  von  der  Kirche  aufstellten.  Indem  sie  nämlich  gleich  allen 
Separatisten,  sich  nicht  in  den  BegrüF  der  Kirche  als  einer  Heik* 
ans t alt  und  „Gemeinschaft  der  zu  Heiligenden^,  wie  Calvin  sie 
nennt,  zu  finden  wussten,  constituirten  sie  sich  nicht  nur  als  eine 
nach  ihrer  Ansicht  reine  Gemeine  der  Gläubigen,  sondern  hielten 
sich  auch  so  exclusiv  für  die  alleinige  reine  Gemeine,  ^^)  dass  sie 
die  Kirche  für  eine  abtrünnige  Religionsgemeinschaft  erklärten. 
Daher  konnte  die  Kirche  nach  ihrer  Ansicht  auch  nicht  die  rechte 
Taofe  haben  und  tauften  sie  Jeden,  der  aus  derselben  zu  ihnen 
übertrat,  noch  einmal.  Aber  war  das  nicht  wieder  ein  dem  ür- 
theile  Gottes  Vorgreifen  und  eine  Selbstüberhebung,  zu  der  sie 
wohl  befähigt,  aber  nicht  berechtigt  waren?**) 

Gleich  den  Montanisten  verbreitete  sich  auch  diese  Sekte  in 
viele  Gegenden  und  scheint  erst  im  6ten  Jahrhundert  am  Erlö- 
schen gewesen  zu  sein.  Sie  verband  sich  zuletzt  mit  den  Mon- 
tanisten, aber  nicht  mit  den  Donatisten. 

Die  Kirche  vergalt  ihnen  nicht  Böses  mit  Bösem.  Rühmt 
Eöbner  an  ihnen  mit  Recht,    dass  sie   zur  Zeit  der  arianischen 


'^)  Sie  nannten  sich  ol  na^a^ol  (die  Reinen);  daher  bekanntlich  der  Name 
Ketzer. 

^^  Wenn  Eöhner  in  seiner  kleinen  Schrift:  „Die  Gemeine  Christi  nnd  die 
Kirche^  die  Novatianer  mit  den  Baptisten  yergleicht,  so  halten  wir  es  nicht 
fOr  müssig,  darauf  aufmerksam  zu  machen,  dass  dieselben  nicht  die  Kin- 
der taufe,  sondern  die  Kirchentaufe  verwarfen.  Ueber  ihre  Praxis  nach 
Vereinigung  mit  den  Montanisten  fehlen  uns  genauere  Nachrichten.  Einige 
Aufklärung  giebt  uns  Augustin*s  26Öter  Brief.  Danach  müssen  sich  später 
unter  ihnen  wunderliche  Ansichten  ausgebildet  haben.  Ein  Novatianer  hatte 
nämlich  einer  gläubigen  Frau  Seleucia,  die  zur  Kirche  gehörte,  folgende  Be- 
lehrung gegeben:  der  Apostel  Petrus  sei  nicht  getauft  worden  und  über- 
haupt seien  damals  nicht  Alle  getauft,  sondern  Vielen  nur  die  Busse  auf- 
erlegt worden,  und  jedenfalls  bedürfe  man,  wenn  man  vor  der  Taufe  Busse 
gethan  habe,  nachher  der  Busse  nicht  mehr.  Das  Letzte  lässt  sich  erklären. 
Im  Betreff  des  Andern  liesse  sich  fragen,  ob  die  Autorität  eines  Weibes, 
das,  gleich  seinen  Schwestern,  in  richtiger  Auflassung  yielleicht  nicht  exact 
war,  anzuerkennen  ist,  oder  ob  dies  vielleicht  nur  eine  Sonderansicht  dieses 
einzelnen  Novatianers  war. 


—    42    — 

Streitigkeiten  die  Kirche  iqü  grosser  Liebe  und  Güte  behandelten, 
80  vrollen  wir  an  dieser  rühmen,  dass  sie  sich  nicht  nur  sehr 
milde  über  die  Novatianer  äusserte,  sondern  auch  eine  antioche- 
nische  Synode  offen  ihre  brüderliche  Gemeinschaft  mit  ihnen  aus- 
sprach und  das  nicänische  Concil  sowohl  ihre  Taufe,  als  auch 
ihre  Ordination  für  gültig  erklärte.  Von  einigen  Kaisern  wurden 
sie  härter  behandelt,  von  Andern  milder,  und  es  wäre  zu  wün- 
schen, dass  Constantin  bei  dem  schönen  Grundsatze  geblieben 
wäre,2yj  den  er  in  einer  Kabinets- Ordre  aussprach:  „Wir  haben 
erfahren,  dass  die  Novatianer  nicht  so  verworfen  (praedamnati) 
sind,  dass  wir  ihnen  ihre  Bitte  nicht  erfüllen  zu  dürfen  glaubten; 
daher  befehlen  wir,  dass  sie  ihre  Kirchen  und  ihre  Begräbniss- 
plätze, ohne  darin  beunruhigt  zu  werden,  unverbrüchlich  (firmiter) 
als  Eigenthum  behalten  sollen.^ 

Meletianische  Spaltung.  » 

üeber  die  meletianische  Spaltung,  die  im  Anfange  des  4ten 
Jahrhunderts  in  Egypten  fast  gleichzeitig  mit  dem  Donatismus 
entstand,  können  wir  rascher  hinübergehen,  weil  hier  theils  kein 
neu  hinzutretendes  Element  unser  Interesse  in  Anspruch  nimmt' 
theils  aber  auch  die  alten  Nachrichten  für  und  wider  so  wider- 
sprechend sind,  dass  die  Ursache  der  Spaltung  fast  nicht  mit 
Sicherheit  daraus  zu  erkennen  ist.  Das  möglichst  zuverlässige 
Facit  aus  allen  Berichten  ist  ungefähr  dieses,  ^s) 

In  Alexandrien  war  der  Bischof  Petrus  Metropolit  und  in 
Lycopolis .  bei  Thebais  Meletius  in  gleicher  Würde.  Der  Erstge- 
nannte war  an  Rang  der  Erste  und  hatte  die  Oberaufsicht  über 
ganz  Egypten.  In  der  Diocletianischen  Verfolgung  zog  er  sich, 
wie  früher  Cyprian,  für  einige  Zeit  zurück  und  Meletius  sass  mit 
andern  Bischöfen  im  Kerker.  29)  Qb  nun  Meletius,  wie  Athanasius 
berichtet,  durch  Opfern  und  Verleugnen  sich  seine  Freiheit  er- 
kaufte, oder  aber,  wie  Epiphanius  erzählt,  aus  dem  Kerker  ent- 


'')  Ei  Terbot  ihnen  später  den  öffentlichen  Gottesdienst. 

^^)  Keander  2,  468. 

'')  Nach  Epiphanius  auch  Petras. 


—    43    — 

lassen  wurde,  mn  nach  den  Bergwerken ,  als  seinem  Verbannungs- 
orte, abzureisen,  oder  ob,  wie  die  von  MafFei  zu  Verona  aufge- 
fundnen  Handschriften  mittheilen,  keins  von  Beiden  das  Richtige 
ist,  sondern  er  nur  einfach  in  Freiheit  gesetzt  wurde;  so  viel  ist 
jedenfalls  gewiss,  dass  er  nach  seiner  Kerkerhaft  während  Petri 
Abwesenheit  viele  Presbyter  und  Bischöfe  ohne  dessen  Wissen 
ordinirte,  und,  weil  er  für  eine  strengere  Busspraxis  war,  mehrere 
scWsmatische  Gemeinen  bildete,  die  sich  die  Kirche  der  Mär- 
tyrer nannten.  Petrus  richtete  ein  ernstes  Schreiben  an  seine 
Gemeine  und  verbot  ihr  die  Gemeinschaft  mit  Meletius,  „bis  er  mit 
weisen  Männern  Jenen  zur  Verantwortung  ziehen  und  untersuchen 
werde,  was  er  im  Sinne  gehabt  habe.**  Bald  darauf  starb  er  den 
Märtyrertod.  Die  Spaltung  dauerte  aber  auch  unter  seinem  Nach- 
folger Alexander  fort,  und  obwohl  das  Concil  zu  Nicaea  eine 
Verhöhnung  versuchte,  indem  sie  sogar  die  von  Meletio  ordinirten 
Bischöfe  anerkannte,  wenn  gleich  er  selbst  abgesetzt  blieb,  so 
verschwindet  ihre  Spur  doch  erst  im  5ten  Jahrhundert.  Die 
Verschiedenheit  der  Berichte  ist  deshalb  zu  beklagen,  weil,  was 
bei  solchen  Sachen  ein  grosses  Gewicht  in  die  Waagschale  legt, 
nichts  Entscheidendes  über  den  persönlichen  Character  des  Me- 
letius gesagt  werden  kann.  Glauben  wir  dem  Athanasius,  be« 
kanntlich  dem  entschiedensten  Gegner  der  Arianer,  (mit  denen  sich 
die  Meletianer  verbunden  zu  haben  scheinen),  der  ihn  vieler  Un- 
gesetzlichkeiten (dvoiAtai)  und  des  Opferns  beschuldigt,  so  war  er 
ein  herrschsüchtiger,  ehrgeiziger  Mann ,  der  nicht  gern  der  Zweite 
sein  wollte,  der  dann  die  Flucht  Petri  benutzte,  ihn  zu  verdäch- 
tigen und  seiner  Herrschsucht  zu  fröhnen;  der  deshalb  mit  so 
strengen  Bussgrundsätzen  auftrat,  weil  er  dadurch  sein  eignes 
Opfern  verdecken  und  sein  Gewissen  beschwichtigen  wollte,  und 
dem  es  daher  endlich  auch  nicht  darauf  ankam,  um  seines  Ehr- 
geizes willen  seinen  Glauben  zu  verändern  und  mit  den  rationali- 
stischen Arianern  Freundschaft  zu  schliessen.  Nach  dieser  Schil- 
derung wäre  also  zwischen  ihm  und  Novatus  fast  kein  Unterschied. 
Glauben  wir  dagegen  dem  Berichte  des  Epiphanius,  der  seine  im- 
befleckte  ßechtgläubigkeit  und  Sittenstrenge  rühmt,  und  berichtet, 
er  habe  mit  Alexander  nicht  nur  im  besten  Einvernehmen  gestanden, 


—    44    — 

sondern  ihn  auch  auf  die  Ketzereien  des  Arius  aufmerksam  gemacht^ 
so  müssen  wir  schliessen ,  dass  ihn  nichts  Andres ,  als  seine  strengen 
Bussgrundsätze,  zum  Bruche  mit  der  Kirche  veranlasst  habe.  Die 
Wahrheit  liegt  wahrscheinlich,  wie  immer,  in  der  Mitte. 

Erwägen  wir  einerseits,  das  Athanasius,  als  gereizter  Gegner 
des  Arius ,  von  eben  so  gereizten  Gegnern  des  Meletius  sich  unver- 
bürgte Gerüchte  erzählen  liess,  denen  er  zu  viel  Glauben  schenkte, 
bedenken  wir  andrerseits,  dass  Epiphanii  Berichte  auch  in  andern 
Dingen  oft  sehr  unzuverlässig  sind,  dass  in  seiner  Geburtsstadt 
Eleutheropolis  eine  meletianische  Gemeine  bestand,  deren  Erzäh- 
lungen er  ebenfalls  allzu  leichtgläubig  für  baare  Münze  hielt;  lesen 
wir  femer  in  den  Maffeischen  Urkunden  den  Brief  der  vier  ge- 
fangnen Bischöfe  an  Meletius,  in  welchem  sie  ihn  bitten,  die 
Rechte  fremder  Bischöfe  nicht  zu  verletzen  und  in  fremden  Kirchen- 
sprengeln  keine  Ordinationen  vorzunehmen,  was  den  alten  Kirchen- 
gesetzen ganz  zuwider  sei;  finden  wir  sodann  in  denselben  Ur- 
kunden die  Nachricht,  dass  dieser  liebevolle  Brief  von  ihm  unbe- 
antwortet und  ohne  alle  Wirkung  geblieben  sei,  dass  er  sich  mit 
zwei  unruhigen  Köpfen ,  30)  die  gerne  den  Pastor  spielen  wollten, 
verbunden,  zwei  gefangne  Bekenner  zu  Presbytern  ordinirt,  da- 
gegen zwei  von  Petro  ernannte  Kirchenvisitatoren  excommunicirt 
habe;  bedenken  wir  endlich,  dass  auch  der  Kirchenhistoriker  So- 
crates  von  seiner  Eigenmächtigkeit  Zeugniss  ablegt,  so  können 
wir  wohl  mit  ziemlicher  Sicherheit  annehmen,  dass  der  eigentliche 
Grund  seiner  Separation  persönlicher  Ehrgeiz  und  Hochmuth  und 
der  Grund  wegen  der  strengen  Bussdisciplin  nur  etwas  Acciden- 
tielles,3i)  wenn  nicht  eitler  Vorwand  war,  dass  aber  Athanasius  ihn 
mit  allzu  befangnem  Blicke  beurtheilte.  Dadurch  aber  hat  diese 
Separation  sich  schon  selbst  gerichtet  und  wir  können  um  so  mehr 
sie  vom  Montanismus  und  Novatianismus  unterscheiden,  als  sie 
durch  den  Anschluss  an  den  Arianismus  auch  den  Glauben  an 
den  Sohn  Gottes  verleugnet  hat. 

3^  Der  Eioe  von  ihnen  soll  der  bekannte  Arius  gewesen  sein. 
^^)  Neander  urtheilt  nicht  so  schroff,  wie  Knrtz,   ist  aber  auch  in  der  Angabe 
und  Vergleichnng  der  Quellen  genauer. 


Zweites  Capitel. 

Die  Entstehung  des  Donatismus  in  der  Kirche. 

Erster  Abschnitt. 

Bildung  zweier  Partheien. 

Zustand    der  Africanischen    Kirche   nach    der 

Verfolgung. 

In  Gegenden,  in  denen  sich  die  Leichendecke  geistlichen  Todes 
über  die  Karche  gelagert  hat,  möchte  man  fast  versucht  werden, 
den  Separatismus  herbeizuwünschen,  damit  die  Schläfer  aufgeweckt 
werden  und  hungernde  und  satte  Seelen  wieder  etwas  vom  Worte 
des  Lebens  hören;  aber  grade  hier  bleibt  in  der  Regel  Alles  in 
Frieden,  weil  der  Lidifferentismus  weder  nach  Wahrheit,  noch  nach 
Kirche  und  Separatismus  fragt.  Länder  dagegen,  in  deren  Kirchen- 
gemeinen der  Herr  ein  grosses  Volk  hat  und  eine  grosse  Schaar 
lebendiger  Zeugen  das  Wort  vom  Eieuze  verkündigt,  sind  zu- 
gleich auch  von  jeher  die  Tunmielplätze  der  verschiedensten  Sekten 
gewesen.  Fragen  wir  die  Gegenwart,  so  nennen  wir  Nordamerica, 
Grossbrittanien ,  Deutschland,  und  in  diesem  Würtemberg  und  das 
Wupperthal  unsre  Gewährsmänner,  um  unsem  Satz  zu  vertheidigen. 
Im  4ten  Jahrhundert  war  es  in  dieser  Beziehung  nicht  anders. 
In  keinem  Lande  war's  geistlich  so  lebendig,  wie  in  dem  schönen, 
grossen  Nordafrica.  Wo  heute  Finsterniss  die  Völker  bedeckt, 
brannte  damals  die  Leuchte  des  Evangeliums  hell  und  weit  in  die 
Lande  hinein.  Es  war  Einer  der  lieblichsten  Theile  des  Gartens 
Gottes.  Die  Verfolger  wütheten  daher  auch  nirgends  so  furchtbar, 
wie  in  Nordafrica,  kein  Boden  wurde  so  reich  mit  Märtyrerblut 
gedüngt,  wie  der  africanische.     Aber   grade   hier  erreichte  der 


—    46    — 

Fürst  der  Finsterniss  seine  Absicht  am  wenigsten.  Denn  fehlte  es 
auch  hier  grade  nicht  an  Solchen,  die  der  Todesfurcht  nicht  ge- 
wachsen den  Lebensfiirsten  verleugneten,  so  war  doch  die  Zahl 
der  glaubens-  und  todesfreudigen  Bekenner  bei  Weitem  grösser, 
ja,  es  drängten  sich,  wie  wir  gesehen  haben  und  wie  es  sich  aus 
dem  feurigen,  hitzigen  Blute  des  Africaners  leicht  erklären  lässt, 
ihrer  nicht  Wenige  in  einseitiger  Schwärmerei  unberufen  zum 
Märtyi'crtode,  entweder  um  dadurch  aus  dem  Trübsalsleben  aufs 
Schnellste  in  das  Land  der  Herrlichkeit  versetzt  zu  werden,  oder 
in  dem  Wahne,  für  manche  verborgne  Sünde  durch  freiwilligen 
Märtyrertod  um  so  eher  Vergebung  zu  finden,  oder  endlich,  weil 
sie  es  Montanus,  dem  Phrygier,  nachsprachen:  „Wünscht  doch 
nicht  auf  euren  Betten ,  in  Kindesnöthen  oder  in  weichlichem  Fieber^ 
zu  sterben,  auf  dass  Der  verherrlicht  werde,  der  für  euch  gelitten 
hat*';  ja  Mancher  übergab  sich  selbst  den  heidnischen  Behörden, 
weil  er  wusste,  dass  er  im  Kerker  von  den  Brüdern  gut  versorgt 
werde.  Denn  so  sehr  diejenigen  verachtet  wurden,  die  ihren 
Herrn  verleugnet  hatten,  oder  auch  nur  vorsichtig  der  Gefahr 
aus  dem  Wege  gegangen  waren,  so  innig  und  leidenschaftlich 
wurden  die  Bekenner  und  Märtyrer  verehrt,  und  auf  ihre  Für- 
sprache bei  Gott  ein  so  einseitiger  Werth  gelegt,  dass  sogar  der 
sonst  so  schwärmerische  Montanist  Tertullian  seine  eignen  Glau- 
bensgenossen deshalb  strafen  musste,  mit  den  schlagenden  Wor- 
ten: 32)  ^Es  ist  dem  Märtyrer  genug,  sich  von  seinen  eignen  Sün- 
den gereinigt  zu  haben.  Es  ist  Undankbarkeit  und  Hochmuth, 
auch  Andern  auszuspenden ,  was  man,  für  sich  selbst  erlangt  zu 
haben,  als  eine  grosse  Sache  ansehen  muss.  Wer,  ausser  dem 
Sohne  Gottes  allein,  hat  fremden  Tod  durch  seinen  eignen  be- 
zahlt? Denn  dazu  war  Er  gekommen,  dass  Er  Selbst  von  Sünden 
rein  und  vollkommen  heilig  für  die  Sünder  sterben  wollte.  Du, 
der  du  also  Ihm  nacheiferst,  indem  du  Sünden  vergiebst,  leide 
für  mich,  wenn  du  selbst  nicht  gesündigt  hast.  Wie  aber  kann, 
^wenn  du  ein  Sünder  bist,  das  Oel  deines  Lichtleins  für  mich  imd 
dich  zugleich  genug  sein  ?  ^  Diejenigen  dagegen  —  und  ihrer  war 


32)  de  pudicitia  22. 


-      47    — 

eine  nicht  geringe  Zahl  —  die  an  christlicher  Erfahrung  schon 
älter  und  gereifter  waren,  wussten  auch  Fleisch  und  Geist  rich- 
tiger von  einander  zu  unterscheiden;  und  so  bereit  sie  auf  der 
Einen  Seite  waren,  wenn  es  der  Herr  verlange,  ihr  Bekenntniss 
mit  dem  Tode  zu  besiegeln,  so  ernst  und  eniergisch  warnten  sie 
auch  vor  einem  unberufenen  Suchen  des  Todes,  bei  dem  es  ihnen 
leicht  gehen  könne,  wie  dem  übermüthigen  und  nachher  so  ver- 
zagten Simon  Johanna.  Manche  Schwärmer  verachteten  den  Bi- 
schof Cjprian,  als  dieser  sich  für  einige  Zeit  zurückzog;  aber 
wahrend  dieser  in  der  Stunde  der  Entscheidung  vor  seinen  Henkern 
seinen  Herrn  unerschrocken  bekannte,  verleugneten  Jene,  als  sie 
zwischen  Tod  und  Leben  wählen  sollten. 

Zwiefache  Beurtheilung  der  Traditoren. 

Damit  hing  aber  auch  die  nachherige  Beurtheilung  derjenigen 
zusammen,  die  in  der  Zeit  der  Gefahr  ihrem  Bekenntnisse  nicht 
treu  geblieben  oder  doch  die  Gefahr  vermieden  hatten.  Während 
die  Einen  nicht  nur,  was  ja  gewiss  zu  billigen  war,  die  thuri- 
ficatores  und  traditores  sofort  excommunicirten,  sondern  auch,  wie 
die  Novatianer,  der  Ansicht  waren,  dieselben  dürften  nie  wieder 
aufgenonmien  werden,  ja  sogar  schon  gegen  Solche  mit  kirchlicher 
Disciplin  einschreiten  zu  müssen  glaubten,  die  in  dem  Verdachte 
standen,  verleugnet  zu  haben,  ohne  dass  bestimmte  Beweise  vor- 
lagen, wiesen  die  Andern  darauf  hin,  dass  derjenige,  der  da 
stehe,  wohl  zusehen  möge,  dass  er  nicht  falle,  dass  man  die  Um- 
stände berücksichtigen  müsse,  unter  denen  die  Verleugnung  ge- 
schehen sei,  dass  man  nicht  auf  Gerüchte,  sondern  auf  Thatsachen 
gehen  solle,  und  dass  man  dem  aufrichtig  Bussfertigen  die  Bruder- 
hand nicht  verweigern  dürfe.  Als  in  Alexandria  mehrere  vor- 
nehme Christen  ihre  Sclaven  gezwungen  hatten,  statt  ihrer  zu 
opfern,  um  sich  dadurch  den  heidnischen  Richtern  zu  empfehlen, 
und  sich  zugleich  mit  dem  Wahn  beruhigten,  als  hätten  sie  nicht 
geopfert,  verordnete  der  Bischof  Petrus  den  Knechten  ein  Jahr, 
den  Herren  dagegen  drei  Jahr  Kirchenbusse,  „weil  sie  Heuchler 
sind  und  ihre  Mitknechte  zu  opfern  gezwungen  haben,  indem  sie 
von  dem  Apostel  Paulus  nicht  gelernt,  dass  Kiiechte  und  Herren 


-    48    ^ 

Einen  Herrn  im  Himmel  haben.  Wenn  wir  Alle  aber  Einen  Herrn 
haben,  vor  welchem  kein  Ansehn  der  Person  gilt,  da  Christus 
Alles  in  Allen  ist  unter  Barbaren,  Scythen,  Knechten  und  Freien, 
so  müssen  sie  bedenken,  was  sie  gethan  haben,  indem  sie  ihre 
Seele  retten  wollten  und  ihre  Mitknechte  zum  Götzendienst  hin- 
zogen.^ 

So  lange  die  Verfolgung  selbst  dauerte,  war  ein  ofEnes  Aus- 
brechen dieses  Zwiespaltes  nicht  zu  befürchten;  aber  kaum  waren 
die  ersten  Lobgesänge  verklungen ,  die  man  dem  Herrn  darbrachte, 
und  kaum  sah  man  sich  in  den  decimirten  und  zerrütteten  Ge- 
meinen etwas  um,  so  loderte  die  unter  der  Asche  der  Märtyrer 
verborgene  Flamme  der  Spaltung  lichterloh  auf.  Zwei  Partheien 
traten  einander  gegenüber. 

Wir  wenden  uns 
1.   zur  gemässigten  Parthei,  die  der  übertriebenen 
Märtyrerverehrung  steuerte. 

Zwei  Persönlichkeiten  fesseln  hier  besonders  unsre  Aufinerk- 
samkeit. 

a)    Mensurius. 

Mensurius'  Name  wird  in  der  Geschichte  bald  yerschwviden.  Sie 
hat  von  ihm  und  über  ihn  nicht  viel  aufbewahrt;  aber  so  viel  hat 
sie  von  ihm  berichtet,  dass  er  als  Veranlassung  ausersehen  wurde, 
um  das  Allarmhom  des  Kirchenaufistandes  in  NordaMca  erschallen 
zu  lassen.  Er  war  während  und  nach  der  Diocletianischen  Verfol- 
gung Bischof  von  Carthago.  Der  Proconsul  Anulinus,  der  kaiserliche 
Conamissarius  für  Nordafrica,  stellte,  wie  an  jeden,  so  auch  an 
diesen  Bischof  die  Forderung ,  die  h.  Schrift  auszuliefern.  Augustin 
theilt  uns  ^^)  Mensurius'  eignen  Bericht  an  den  Bischof  Secundus 
von  Tigisis  mit,  der  um  so  glaubhafter  ist,  als  der  Berichterstatter 
sich  selbst  darin  nicht  schont.  Nach  diesem  Berichte  lieferte  Men- 
surius zwar  nicht  die  h.  Schriften  der  Behörde  aus,  sondern 
brachte  vielmehr  dieselben  zur  rechten  Zeit  in  Sicherheit;  dagegen 
aber  licss  er  ketzerische  Schriften  in  der  Kirche  liegen,  die  denn 


83)  bievicul.  coli.  c.  Don.  3}  25. 


—    49    - 

auch  von  den  Behörden  in  dem  Glauben,  der  Bischof  habe  ihnen 
die  h.  Schrift  ausgeliefert ,  mitgenommen  wurden.  Einige  Cartha- 
giniensische  Bürger  verriethen  dem  Proconsul  die  Täuschung  imd 
forderten  ihn  auf,  Mensurius*  Wohnhaus  visitiren  zu  lassen.  Anu- 
linus,  wie  es  scheint,  ein  Mann,  der  die  Christen  gern  schonte, 
wies  das  Anerbieten  zurück  und  liess  den  Bischof  unangetastet.  — 
Bald  nachher  hielt  es  dieser  für  seine  Pflicht,  gegen  das  unbe- 
rufne Ml&rtyrerthum  zu  protestiren  und  verbot  seinen  Gemeine- 
gliedern  die  Verehrung  Solcher,  die  durch  ihr  eigenmächtiges 
Betragen  sich  hatten  in  den  Kerker  werfen  lassen.  Denn  unter 
diesen  befanden  sich  theils  Schuldner,  die  ihren  Gläubigem  ent- 
gehen wollten,  theils  lasterhafte  Menschen,  die  dadurch  ihre 
Sünden  zu  verbergen  oder  abzuwaschen  meinten,  theils  endlich 
Solche,  die  auf  Kosten  der  sie  unterstützenden  Brüder  ein  ge- 
müthliches  und  genussreiches  Leben  im  Kerker  führen  wollten; 
denn  diejenigen,  die  nicht  in  Banden  waren,  hielten  es  mit 
Recht  für  ihre  Bruderpflicht,  ihre  gefangnen  Brüder  zu  ver- 
sorgen und  ihnen  wohlzuthun;  aber  sie  verbanden  damit  eine 
so  übertriebne  Verehrung,  dass  Mensurius  gegen  diese  Menschen- 
vergötterung einschreiten  musste. 

Ganz    anders    dagegen    lautet   ein    andrer    Bericht,    der   zu 
characteristisch  ist,  als  dass  wir  ihn  unsern  Lesern  vorenthalten 
dürfen.    Das  Aktenstück  ist  von  Donatisten  abgefasst  und  führt 
den  Titel:   „Fragmente  aus    der  Märtyrergeschichte  der   heiligen 
Dativus,    Satumius,    Felix,    Ampelius   und   andrer  Africanischen 
Märtyrer-*^  ^♦)     Nachdem    der   Verfasser    die    furchtbaren  Qualen 
der  Märtyrer  ergreifend  geschildert,    die   in  dickster   Finstemiss 
des  Kerkers  an  eiserne  Ketten  geschmiedet  seien,  Hunger,  Durst, 
ELälte  und  die  furchtbarsten  Schmerzen  zu   erleiden  hätten,  weil 
ihre  Körper  mit  Wunden  bedeckt  wären  und  ausserdem  noch  un- 
aufhörlich  gefoltert   würden,    characterisirt  er   weiter   die   tyran- 
nische  Wuth   der    Feinde,    die    Schlauheit    und   Heuchelei    der 
Traditoren,   die   am    Glauben    Schiffbruch   gelitten   hätten,    und 
fahrt  dann  fort:   „Besonders  aber  Mensuriua*^  —  so  lauten  unge- 


^)  cf.  Optati  MUevlt  opp.  ed.  Aabespine. 


—    50    — 

fälir  seine  Worte  —  ;,  weiland   Bischof  von   Carthago,   hat  sich 
durch  Auslieferung  der  h.  Schrift;  besudelt  und  bat  nachher  durch 
noch  schlimmere  Wildheit  die   Thorheit   seines  Verbrechens  be- 
kannt gemacht;  denn  statt  die  Märtyrer  für  das  Verbrennen  der 
Bücher   um    Verzeihung  zu   bitten   und  anzuflehen^  wüthete  er, 
um  Verbrechen  auf  Verbrechen   zu  häufen,  gegen  die  Märtyrer 
grimmiger y  als  ein  Tyrann ,  grausamer ,  als  ein  Metzger,  wählte 
sich  den  Caecilian  als  Biakön  und  Genossen  seiner  Sünden,  be- 
setzte die  Thüren  des  Kerkers  mit  Soldaten,  um  auf  ungerechte 
Weise   Alle    diejenigen   zurückzuhalten,   die    Speise   und    Trank 
in  den  Kerker  der  Märtyrer  bringen  wollten.   Ja,    von  Zeit  zu 
Zeit  misshandelte    Caecilian  sogar   diejenigen,   die   die   Märtyrer 
erquicken  wollten,  zerbrach  die  Trinkgefässe  der  durstigen,    ge- 
fesselten Bekenner,   warf  die  Scherben  zum  Kerker  hinaus  und 
gab  dien  Hunden  die  jenen  gereichten  Speisen.     Vor  den  Kerker- 
thüren  lagen  die   heiligen  Väter   und   Mütter  der  Bekenner  und 
verlebten,  von  dem  Anblicke  ihrer  Kinder  ausgeschlossen,  vor  der 
Thür  schauerliche  Tage  und  Nächte.     Alle  Anwesenden  weinten 
bitterlich  und  klagten  jämmerlich;  denn  Caecilian,   der  wüthende 
Tyrann  und  grausame  Mörder,    verbot  ihnen,    die  Märtyrer    zu 
umarmen  und  die  Pflicht  christlicher  Pietät  an  ihnen  zu  erfüllen. 
Unterdessen  erschütterte  weder   der  Schmutz  des  Kerkers,   noch 
der  in  ihren  Eingeweiden  wühlende  Schmerz,  noch  endlich  der 
bitterste  Mangel  die  Märtyrer  Christi,  sondern  durch  ihr  Verdienst 
und  Bekenntniss  dem  Herrn  schon  nahe,  verhiessen  sie  den  Nach- 
kommen das  Heil,  wenn  das   gesammte    Geschlecht   christlichen 
Namens  sich  von  der  Gemeinschaft  mit   den  Traditoren  lossage, 
unter  der  Androhung:  „Wenn  Jemand  mit  den  Traditoren  Ge- 
meinschaft pflegt,  wird  er  nicht  mit  uns  Theil  am  hinmilischen 
Reiche  haben.     Denn  in  dem  Buche  A^  Offenbarung  (22,   19) 
steht  geschrieben:  ;, wer  zu  diesem  Buche  einen  Titel  oder    Buch- 
staben hinzufugt,    dem    wird  Gott  unzählige  Strafen  hinzufugen, 
und  ww  von  diesem  Buche  etwas  hinwegthut,  dessen  Theil  -wird 
Gott  hinwegthun  aus  dem  Buche   des  Lebens.     Wenn  also    das 
Hinwegthun  oder   Hinzuthun  eines    Titels  oder  Buchstabens    die 
Austilgung   aus    dem   heiligen  Buche  nach  sich   zieht   und    den 


—    51    — 

Thäter  zum  Bäuber  an  dem  Htiligthume  macht,  und  dem  Ver- 
derben Preis  giebt,  so  müssen  Alle,  welche  die  göttlichen  Testa- 
mente und  die  ehrvrürdigen  Gesetze  des  aUmächtigen  Gottes  und 
unseres  Herrn  Jesu  Christi  zur  Verbrennung  mit  Feuer  hingegeben 
haben,  in  Ewigkeit  von  den  Gluthen  der  Hölle  und  mit  unaus- 
löschlichem Feuer  gemartert  werden.^  Sodann  folgt  ein  fulmi- 
nanter Protest  gegen  die  Earche  und  schliesst  der  Verfasser  end- 
lich seinen  Bericht  mit  den  Worten:  ^^Zuletzt,  da  weder  Men- 
surios,  noch  sein  Diener  Gaecilian,  von  ihrer  unmenschlichen 
Grausamkeit  lassen  wollten  und  Anulinus  imd  die  andern  Ver- 
folger mit  andern  Geschäften  überhäuft  waren,  unterlagen  jene 
seeügen  Märtyrer  nach  einigen  Tagen  dem  gebieterisch  sich  mel- 
denden Hunger  und  gingen  mit  der  Pahne  des  Märtyrers  hinüber 
ins  hinunlische  Ileyi}i,  vor  sich  sehend  unsern  Herrn  Jesum,  der 
mit  dem  Vater  regiert  von  Ewigkeit  zu  Ewigkeit.    Amen.*^ 

Diese  Worte,  aus  späterer  Zeit  herrührend,  bedürfen  keines 
Commentars.  Wer  Menschenkinder,  und  wären  sie  die  gläubigsten 
Märtyrer,  so  abgöttisch  verehrt,  ihnen  die  Kraft  zuschreibt,  Sün- 
den zu  vergeben,  und  sie  preiset,  als  hätten  sie  durch  ihr  eignes 
Verdienst  die  Krone  des  Lebens  erlangt,  und  wer  seinen  Gegner 
so  schildert,  als  sei  er  der  leibhaftige  Teufel,  der  ist  nicht  nüchtern 
genug,  um  Wahrheit  zu  berichten;  wenn  wir  auch  nicht  geneigt 
sind,  seinen  Fehler  nachzuahmen  d.  h.  seinen  Worten  gar  keinen 
Glauben  zu  schenken.     Mensurius  mag  sich   allerdings  in  zwie- 
facher Hinsicht   vergangen  haben;    denn  1)  hat   er  nach  seinem 
eignen  Bekenntnisse  die  heidnische  Behörde  getäuscht,   2)  hat  er 
wahrscheinlich  in  seinem  Eifer,  die  übertriebne   Verehrung   der 
gefangnen  Bekenner,  besonders  derer,  die  er  als  unlauter  kannte, 
zu  verhindern,  es  an  der  rechten  Besonnenheit  fehlen  lassen  und 
mag  vielleicht  auch ,  da  er  die  andrängende  Menge  auf  keine  an- 
dere Weise   hat  zurückhalten   können,   die   Kerkerthüren  haben 
besetzen  lassen,  wenn  auch  gewiss  nicht  von  heidnischen  Soldaten. 
Wir  begnügen  uns  mit   dieser  Annahme  um   so   mehr,  als 
Kemer  der   frühern  Donatisten  5*^)   diese  Greuel   dem  Mensurius 


^^}  Auf  der  ColL  Carthag.  3,  334  werden  diese  Gesohlchten  wieder  erwähnt. 

4* 


—    52    — 

Schuld  gegeben,  was  sie  gewiss  geäian  hätten,  wenn  sich  die 
Sache  also  verhalten  hätte. 

Nun  also  —  dieser  Mensnrius  sollte  die  Ursaehe  der  Spaltung 
werden;  aber,  war  er  gleich  nicht  ganz  unschuldig,  so  sprudelte 
doch  di^  eigentliche  Quelle  aus  einer  ganz  andern  Tiefe  hervor. 

Die  zweite  PersSnlichkeit,  die  eine  Veranlassung  zur  Tren- 
nung werden  sollte,  war 

b)     Caecilian. 

Gaecilian  und  Mensurius  Eines  Sinnes. 

Durch  vorstehende  Schilderung  haben  wir  Caecilian  schon 
als  Mensurius'  Diakon  kennen  lernen.  Er  war,  wie  überhaupt 
die  Archidiakone  jener  Zeit,  ^6)  die  rechte  Hand  des  Bischofs 
und  zugleich  mit  dessen  Beurtheilung  der  damaligen  Zeitumstände 
vollkommen  einverstanden.  Auch  wollen  wir  zugeben,  dass  er 
den  Auftrag,  für  Euhe  und  Ordnung  im  Kerker  zu  sorgen,  mit 
grösserer  Strenge,  als  nöthig  war,  ausführte,  und  zu  wenig  daran 
dachte,  dass  diejenigen,  die  er  abwehren  sollte,  seine,  wenn 
auch  irre  geleiteten,  Brüder  in  Christo  waren.  Dass  aber  jene 
gemeinen  Anschuldigungen  völlig  aus  der  Luft  gegriffen  waren, 
beweisen  die  Akten  der  nachher  versanmielten  Synode,  37)  in 
welchen  ausdrücklich  bemerkt  wird,  „dass  von  so  vielen  Feinden 
nichts  gegen  ihn  hätte  vorgebracht  werden  können.*  In  den 
nachfolgenden  Verhandlungen  werden  wir  ihn  als  einen  eben 
so  besonnenen  imd  massigen,  als  energischen  und  consequenten 
Mann  kennen  lernen. 
2.  Die  schwärmerische  Parthei,  die  durch  die  über- 
triebne Märtyrerverehrung  ihren  Anfang  nahm,  wurde  zu- 
erst vertreten  durch 

a)    Secundus  von   Tigisis. 

Dieser  Mann  war  nicht  nur  Bischof  von  Tigisis,  sondern  auch 
Primas  der  ganzen  Provinz  Numidien  und  hatte  als  Solcher  nicht 


36)  Die  jetzigen  Weihbischöfe  der  römischen  Kirche. 
87)  Optat  c.  1. 


—    53    — 

etwa  die  Axntsbefugniss,  die  Bischöfe  seines  Sprengeis  zxi  ordiniren^ 
sondern  war  nur  dem  Range  nach  der  Erste  und  hatte  eine  gewisse 
Oberau&icht  Die  erste  Nachricht,  die  wir  von  ihm  haben,  bezeich* 
net  ihn  als  den  Gregner  des  Mensurius.  Nachdem  dieser  nämlich, 
wie  wir  oben  sahen,  an  Secundus  über  sein  Yerfisihren  offen  und 
ehrlich  Bericht  erstattet  hatte,  antwortete  ihm  derselbe  9*)  in  einem 
längerem  Schreiben.  In  demselben  schildert  er  1)  die  Leiden  der 
Märtyrer,  empfiehlt  2)  dieselben,  nach  ihrem  Yerdieilste  zu  ver« 
ehren,  vergleicht  sie  3)  mit  Rahab  (Josua  2),  die  die  beiden  Kund« 
scliafter,  in  welchen  er  das  Alte  und  N^e  Testament  vorgebildet 
findet,  nicht  ausgeliefert  hätte  3')  und  4)  rühmt  er  von  sich  selbst, 
er  habe,  als  die  Verfolger  auch  von  ihm  die  h.  Schriften  verlangt 
hätten,  ihnen  erwiedert:  ;,Ich  bin  ein  Christ  und  Bischof,  aber 
kein  Traditor^  und  als  sie  darauf  zum  Schein  etwas  Anderes  ge- 
fordert hätten,  habe  er  dies  mit  Abscheu  von  sich  gewiesen  und 
sich  auf  den  alten  SIeasar  (2  Macc.  6,  23)  berufen,  der  auf  eine 
ähnliche  Zumuthung,  zu  heucheln,  nidit  habe  eingehen  wollen, 
um  Andern  kein  Beispiel  der  Heuchelei  zu  geben.  Die  Wahrheit 
dieser  Aussage  über  sich  selbst  lassen  wir  zunächst  auf  sich  be- 
ruhen und  vergleichen  sie  mit  einer  andern,  die  uns  ebenfalls  aus 
seinem  eignen  Munde  berichtet  wird. 

Die  strenge  Parthei  zählt  Traditoren  in  ihrer  Mitte. 

Im  Jahre  305  nämlich  veranstaltete  Secundus  zu  Cirta  eine 
Synode,  welche  flif  diese  Stadt  einen  neuen  Bischof  zu  Vählen  und 
zu  ordiniren  hatte.  Das  von  Augustin  *o)  aufbewahrte  I^rotokoU 
enthält  folgende,  uns  interessirende  Nachrichten:  Ehe  zur  Wahl  ge- 
schritten wurde,  stellte  der  Präses  eine  Untersuchung  an,  ob  auch 
unter  ihnen  kein  Traditor  sei ,  weil  dn  Solcher  weder  wählen ,  noch 


'^)  Aug.  brev.  coU.  c.  Don.  3,  g.  25. 

^^  Aug.  bemerkt  an  Jener  SteUe  treffend,  dieser  Vergleich  sei  sehr  unglücklich 
gewählt;  denn  Jene  Stelle  beweise  grade,  dass  Mensurius  recht  gehandelt 
habe,  indem  Ja  Rahab,  eben  so,  wie  er,  die  Kundschafter  verheimlicht  und 
vorgegeben  habe,  sie  seien  schon  entflohen. 

*^  Ang.  c.  Grescon.  8,  30. 


—    54    - 

gewäUt  werden  dlirfe.  Der  zuerst  gefragte  Bischof  bekannte  seine 
Verleugnung  und  bat^  weQ  Gott  ihm  vergeben  habe,  der  Sache 
nicht  weiter  zu  gedenken;   zwei    Andre  entschuldigten  sich,  sie 
hätten  nicht  die  h,  Schriften ,  sondern  ketzerische  und  medicinische 
Bücher  ausgeliefert,  ein  Vierter  bekannte,  man  habe  ihn  gezwungen, 
die  vier  Evangelien  ins  Feuer  zu  werfen,  und  bat  um  Verzeihung. 
Als  Secundus  sich  sodann  an  einen  Fünften ,  Purpurius  mit  Namen, 
wandte,  und  ihn  fragte,  ob  es  wahr  sei,  dass  er  die  beiden  Kinder 
seiner  Schwester  getödtet  habe,  erwiederte  dieser:  „Meinst  du,  mich 
eben  so,  wie  Jene,  einzuschüchtern?   Was  hast  du  gethan?  Hast 
du  nicht,  als  man  die  h.  Schriften  von  dir  verlangte,  sie  ausge- 
liefert oder  doch  ausliefern  lassen?    Wie  hättest  du  sonst  vrieder 
frei  werden  können?     Ich  habe   getödtet  und   tödte   diejenigen, 
die  mir  zu  Leibe  rücken.      Sei  daher  nur  still,  damit  ich  nicht 
mehr  sage.    Du  weisst,  dass  es  sonst  nicht  meine  Art  ist,  mich 
um  einen  Andern  zu  bekümmern.^     Die  Sache  schien  bedenklich 
zu  werden.    Da  trat  ein  junger  Bischof,  des  Vorsitzenden  NeflFe, 
auf  und  bat  diesen,   die  Anklagen  sämmtlich  ad  acta  zu  legen, 
weil  sonst  die  Angeklagten  sich  gegen  ihn  erheben  und  ihn  aus- 
schliessen  würden.     Zwei  Andre  stimmten  diesem  bei,  der  Vor- 
sitzende liess  die  Untersuchung  fallen  mit  den  Worten:  „Ihr  wisst 
es  und  Gott!*'  und  Alle  riefen  aus:  „Gott  sei  Dank.*'  —  Was 
sollen  wir  nun  sagen?    Zwei  Fälle  sind  nur  möglich.    Entweder 
war  Secundus,  wie  Bindemann  glaubt,  ein  characterloser  Mann,  der 
es  nicht  verstand,   mit  unbeugsamer  Consequenz    seinen   Grund- 
sätzen   treu    zu  bleiben  und   durchgreifende   Eirchenzucht  unter 
seinen  Bischöfen  auszuüben;  oder  aber  der  Verdacht  gegen  ihn 
war  gegründet  und  zog  er  es  deshalb  vor,  zu  schweigen;  dann 
aber  war  er  nicht  nur  ein  Traditor,  sondern  auch  ein  Heuchler, 
da  er  sich  in  dem  Briefe  an  Mensurius  seines  bewiesenen  Helden- 
muthes  gerühmt  hatte.  —  Wir  wollen  lieber  das  Erste  annehmen, 
aber  auch  von  diesem  nehmen  wir  Akt,  weil  uns  das  für   unsrc 
späteren  Verhandlungen  von  Wichtigkeit  sein  wird. 

Freilich  könnten  wir  nach  den  uns  vorliegenden  Berichten  auch 
noch  einen  dritten  Fall  annehmen,  der  ihn  vollständig  freisprechen 
würde.    Auf  dem  411  abgehaltenen  Carthaginiensischen  Beligions- 


—    55    - 

gespiilche  *^)  legten  die  donatistischen  Bischöfe  gegen  dieses  Pro- 
tokoll^^) Protest  ein,  aus  zwei  Gründen:  1)  es  enthalte  Datum 
und  Angabe  der  damaligen  Consuln;  dies  sei  wohl  in  Protokollen 
bürgerlicher  Verhandlungen  gebräuchlich,  aber  g^en  alle  kirch- 
liche Sitte.  2)  Damals  sei  die  Verfolgung  noch  in  vollem  Gange 
gewesen  und  es  hätte  daher  unmöglich  ein  Concil  gehalten  werden 
können.  Danach  also  erklärten  sie  das  Concil  selbst  für  ein  fingirtes. 
In  Bezug  auf  den  ersten  Einwand  führten  die  katholischen  Bischöfe 
das  Protokoll  des  313  gehaltenen  Komischen  Condls  an,  in  welchem 
dieselben  Zeitangaben  zu  lesen  waren,  und  beriefen  sich  auf  die 
Propheten,  deren  Weissagungen  mit  der  bestimmtesten  Zeitangabe 
verbunden  seien.  Der  zweite  Grund  schien  dem  Vorsitzenden  jenes 
Religionsgespräches  gewichtiger  zu  sein ,  und  veranlasste  daher  eine 
längere  Debatte.  Zunächst  fand  sich  nach  langem  Hin-  und  Her- 
rechnen zwischen  dem  Ende  der  Verfolgung  und  dem  Anfange 
jener  Synode  ein  Zeitunterschied  von  13  Monaten,  sodann  be- 
wiesen die  katholischen  Bischöfe,  dass  311  unter  ähnlichen  Zeit- 
umsÜLnden  ein  Concil  zu  Carthago  gehalten  worden  sei,  drittens 
zeigten  sie,  dass  auch  bei  der  schlimmsten  Verfolgung  11  Bischöfe 
—  denn  mehr  waren  es  nicht  gewesen  —  sich  sehr  gut  in  einem 
Privathause  versammeln  könnten,  und  endlich  forderten  sie  ihre 
G^ner  auf,  ihnen,  wenn  sie  hier  das  Messer  der  Kritik  gebrauchen 
woUten,  eben  so  sehr  auch  den  bestimmten  Beweis  der  Echtheit 
jener  beiden  Briefe  des  Mensurius-  und  Secundus  zu  bringen.  ^^) 
Nun  gingen  die  Donatisten  auf  einen  andern  Gegenstand  über  und 
bewiesen   dadurch,  dass  sie  überwunden  Vraren. 

Also  jenes  Concil  ist  gehalten  worden  und  das  Protokoll  ist 
echt.    An  einer  andern  Stelle  ♦♦)  führt  uns  Augustin  ein  andres 

♦*)  Aug.  brev.  CoU.  8,  27—32. 

*^  In  den  Magdeburg.  Centurlonen  ist  diese  Synode  als  kircbllcbe  und  als 
Gartbaglniensiscbe  bezeicbnet.^ 

^'}  Bindemann^s  Bedenken,  es  sei  nicbt  lecbt  wabrscbeinlicb,  dass  man  diese 
fQr  die  Biscbofe  nicbt  schmeicbelbaften  Verbandinngen  protocoUirt  habe, 
scheint  ihm  selbst  doch  nicht  recht  stichhaltig  zu  sein,  indem  er  es  sogleich 
wieder  zurücknimmt.  War's  kein  amtliches  Protocoll,  so  konnte  es  sehr 
gut  eine  Priyatmitthellung  eines  uns  unbekannten  Mitgliedes  jener  Synode  sein. 

♦♦)  c  Gaud.  1,  17. 


—    56    — 

schlagendes  Argument  an,  wodurch  er  nicht  nur  beweist,  dass 
Secundus  in  jenem  Briefe  die  Wahrheit  könne  gesagt  haben  — 
und  er  war  sein  Gegner!  —  sondern  auch,  dass  damals  das  Concil 
hätte  gehalten  werden  können.  Er  argumentirt  nämlich  dort  also: 
„Wäre  damals,  als  Secundus  die  h.  Schriften  ausBefem  sollte,  noch 
die  Zeit  der  schlimmsten  Verfolgungen  gewesen,  so  hätte  er  auf 
solch  eine  Antwort  hin  unmöglich  die  Freiheit  erlangen  können. 
Mithin  musste  die  schlimmste  Zeit  schon  vorüber  sein,  so  dass 
die  Behörden  es  leichter  nehmen  konnten ,  und  weiterhin  war  es 
also  auch  um  so  eher  möglich,  dass  bald  darauf  das  Concil  ge- 
halten werden  konnte.*'  —  Doch  die  Geschichte  hat  uns  aus  der 
Zeit  vor  der  Entstehung  der  Spaltung,  noch  einen  schlagenderen 
Beweis  aufbewahrt,  dass  die  Donatisten  von  der  Sünde,  die  sie 
der  Kirche  vorwarfen,  am  allerwenigsten  freigesprochen  werden 
konnten,  worauf  wir  um  so  mehr  hinweisen  zu  müssen  glauben, 
als  dies  Factum,  so  weit  uns  bekannt  ist,  in  keinem  kirchen- 
historischen Werke  unsrer  Zeit  erwähnt  ist. 

Auf  jener  Synode  zu  Cirta  **)  wurde  zum  Bischof  ge\^hlt 

^  b)Silvanu8. 

Die  strenge  Parthei  wählt  einen  Traditor  zum  Bischof. 

So  berichtet  uns  Augustin,  **)  indem  er  uns  eine  interessante 
Verhandlung  mittheilt,  die  mehrere  Jahre  später  vor  dem  kaiser- 
lichen Commissarius  Zenophilus  Statt  fand.  Bei  dieser  Verhand- 
lung wurde  unter  Anderen  auch  ein  Protokoll  des  früheren  Com- 
missarius Munacius  Felix  mitgetheilt,  in  welchem  wir  Folgendes 
lesen :  „Felix  forderte  den  Bischof  Paulus  von  Cirta  auf  —  Sil- 
vanus  war  sein  Subdiakon  —  ihm  die  h.  Schriften  oder  irgend 
etwas  Anders  auszuliefern.^  Paulus  erwiederte:  „Was  wir  hier 
haben,  wollen  wir  geben;  aber  die  h.  Schriften  sind  bei  den  Vor- 
lesern,^ Nachdem  sich  Felix  sodann  nach  den  Vorlesern  erkun- 
digt ,  und  Paulus  darauf  eine  ausweichende  Antwort  gegeben  hatte, 


*^)  In  ep.  53,  4  nennt  Angustin  diese  SUdt  Constantine,  weil  Constantin  nach 

Maxentius'  Tode  sie  wieder  aufbauen  liess. 
♦*)  c.  Crescon.  3,  33.  4,  66. 


—    57    — 

4 

wurden  Jenem  in  Gegenwart  der  Aoltesten  ^  Diakonen  und  Sub* 
diakonen,  also  auch  des  Silvanus,  zwei  goldne  und  sedis  sQbeme 
Abendmahlskdche  eingehändigt  Darauf  brachte,  nachdem  man 
einige  unbedeutende  Sachen  gefimden  hatte,  Silvanus  goldne  und 
silberne  Kirchengezäthe  und  erwiederte  auf  die  Aufforderung,  noch 
mehr  zu  bringen,  dies  sei  das  Letzte.  An  einer  Stelle  dieses 
Aktenstückes  wird  erzählt,  Christus  und  seine  Engel  seien  Zeugen, 
dass  die  Donatisten  mit  Traditoren  communicirt  hätten;  denn  Sil- 
vanus habe  ein  Exemplar  der  h.  Schriften  überliefert  und  sei  ^n 
Dieb  der  Armen,  wie  ihnen  Allen  bekannt  sei.  Zenophüus  er* 
klärte  zum  Schluss :  Aus  den  Akt^i  und  Briefen  geht  also  hervor, 
dass  Silvanus  ein  Traditor  ist  Und  dieser  Silvanus  —  der  Leser 
merke  sich  diesi  —  wurde  von  jener  Synode  zum  Bischof  erwählt 
und  ordinirt.  ♦^) 


Zweiter  Abscknitt. 

Kampf  beider  Partheien  wider  einander. 
Mensurius'  Tod  giebt  Veranlassung. 

Das  Wetterleuchten  hatte ,  wie  wir  sehen ,  begonnen ;  die  Ge- 
müther waren  gegen  einander  erregt;  aber  noch  bedurfte  es  eines 
besondem  Sturmwindes,  lun  das  drohende  Gewitter  über  die  blü- 
henden Saaten  der  nordafricanischen  Kirche  heraufzubeschwören. 
So  lange  Mensurius  lebte,  blieb's  am  Wetterleuchten;  311  ging 
er  ein  zu  seiner  Buhe  und  über  seinem  Grabe  brach  eine  betrüb- 
tere  Zeit  herein,  als  unter  den  blutigsten  Verfolgungen  gewesen 
war.  EKer  wütheten  nur  Heiden  gegen  Christen,  und  diesen  war 
die  gemeinsame  Trübsal  eine  um  so  dringendere  Veranlassung, 
unter  einander  die  Einigkeit  im  Geiste  festzuhalten  durch  das  Band 
des  Friedens.  Sie  dachten  nicht  an  Earchenverfassungen,  noch  an 
sonstige  Nebenfragen,  sondern  an  den  Einen  Heiland,  der  für  sie 
*in  den  Tod  gegangen  war,  und  Sich  nun  durch  den  Tod  Seiner 


«T 


)  Aug.  epist.  5S)  4.  g.  litt.  Petil.  1,  23.  3,  70. 


—    58    — 

Heiligen  so  siegreich  verherrliclite.  —  Diodetian  war  nun  todt, 
Constantius  Chlorus  im  Occident  war  ein  milder  ^  den  Christen 
wohlwollender  Mann,  Maxentius  stellte  sich  aus  Politik  den  Christen 
günstig  y  und  als  Galerius,  dessen  Gesinnungsgenosse  der  Cäsar 
Maximinus  war,  bis  311,  besonders  unter  den  Palästinensischen 
Christen,  gewüthet  hatte,  schlug  der  Herr  ihn  mit  einer  so  furcht- 
baren Krankheit,  dass  er,  dadurch  erschüttert,  seine  Verfolgungen 
plötzlich  einstellte.  Nun  hatte  der  Herr  Ruhe  gegeben;  und  was 
wäre  wohl  vor  Allem  wichtiger  und  dankbarer  gewesen,  als  sich 
in  um  so  grösserer  Liebe  und  Einigkeit  an  einander  zu  schliessen! 
Aber  der  Herr  hatte  noch  nicht  genug  geläutert;  es  sollte  eine 
noch  grössere  Trübsal  hereinbrechen,  die  Trübsal  des  schlimmsten 
Bruderkampfes  unter  denen,  für  deren  Einigkeit  der  Herr  im 
hohenpriesterlichen  Gebete  gerungen  hatte. 

Wahlagitationen  beider  Partheien. 

Nach  Mensurius'  Tode  war  man  natürlich  allgemein  darauf 
gespannt,  wen  man  zu  seinem  Nachfolger  erwählen  würde.  Nach 
damaliger  Kirchenordnung  lag  die  Wahl  in  den  Händen  der  Diö- 
cesan- Bischöfe.  Welche  Mitwirkung  dabei  die  Gemeinen  hatten, 
zumal  in  dieser  Uebergangszeit,  ist  nicht  mit  evidenter  Sicherheit 
zu  bestinunen;  aber  so  viel  erhellt,  dass  die  Gemeinen  ihre  Zu- 
stimmung gaben  und  dass  dieselben  in  corpore  oder  Partheien  in 
ihnen  schon  vorher  Einen  bezeichneten,  dessen  Erwählung  sie  be- 
sonders wünschten.  Da  trat  denn  zuweilen  eine  starke  Divergenz 
zwischen  den  Bischöfen  und  Gemeinen  hervor,  bei  welchen  das  Eine 
Mal  die  Ersteren,  das  andre  Mal  die  Letzteren  siegten.  Wenn 
sich  nun  der  Leser  erinnert,  dass  in  der  Carthaginiensischen  Ge- 
meine um  der  Märtyrer  willen  zwei  Partheien  einander  schroft' 
gegenüber  standen,  so  wird  er  auch  begreifen,  dass  Jede  von 
Beiden  einen  Bischof  ihrer  Gesinnung  haben  wollte.  Nun  war  es 
aber  ziemlich  allgemeine  Sitte,  des  Bischofs  Archidiakonus  zu 
seinem  Nachfolger  zu  ernennen,  wenn  nicht  besondre  Gründe  da- 
gegen Einspruch  thaten.  Hier  war  es  um  so  begreiflicher,  dass 
ein  Theil  der  Gemeine  und  der  Bischöfe  dieses  Herkommen  um 
jeden  Preis  festhalten  wollte,  und  der  andre  um  so  energischer 


—    59    — 

dagegen  agitirte.  Caecilian^s,  des  Archidiakonusy  Ruf  war  noch 
unangetastet;  denn  noch  hatte  Niemand  gewagt ,  ihn  als  einen 
Traditor  zn  Tcrdächtigen;  also  hierin  konnte  kein  Grund  gegen 
seine  tWahl  vorliegen ;  desto  mehr  hielt  seine  Gegenparthei  an  der 
Thatsache  fest,  dass  er  mit  dem  verstorbnen  Mensurius  Eines  Sinnes 
gewesen  war.    So  entstand  eine  zwiefache  Wahl-Agitation. 

1)    Agitation  der  Schwärmer. 

Wir  verweilen  zunächst  bei  den  Feinden  Caecilian^s.  In  der 
Gemeine  selbst  zeichneten  sich  als  sane  besonders  hervorragenden 
Gegner  Folgende  aus: 

L  u  c  i  1  1  a. 

Ein  „altes  Weib*^,  wie  es  ihrer  leider  nicht  Wenige  giebt, 
eben  so  intriguant  und  rachsüchtig,  wie  bigott.  Weiber -Intriguen 
sind  die  unfehlbarsten  Mittel,  die  Saat  der  Zwietracht  unter  den 
besten  Verhältnissen  auszustreuen;  um  wie  viel  mehr  hier  in  Car- 
thagol  Von  Geburt  eine  Spanierin,  in  sehr  vermögenden  Ver- 
hältnissen, und  daher  von  mächtigem  Einflüsse,  war  sie  von  dem 
glühendsten  Hasse  gegen  Caecilian  erfüllt  und  setzte  Alles  in  Be- 
wegung, seine  Wahl  zu  hintertreiben.*®)  Das  hatte  freilich  seinen 
guten  Grund.  Rache  ist  süss.  Sie  war  von  Caecilian  schwer  ge- 
kränkt worden.  Ihre  übertriebne  Märtyrerverehrung  hatte  sich  bis 
zum  Aberglauben  gesteigert.  Sie  besass  einen  Knochen  eines  un- 
bekannten Märtyrers.  Denselben  küsste  sie  nicht  allein  zu  Hause, 
ehe  sie  früh  Morgens  das  Abendmahlsbrod  genoss,  das  man  in 
damaligen  Zeiten  aus  der  Kirche  für  die  ganze  Woche  mit  nach 
Hause  nahm,  sondern  auch,  wenn  sie  in  der  Kirche  communicirte, 
küsste  sie  erst  ihren  Knochen  und  legte  darauf  einen  noch  grösseren 
Werth,  als  auf  das  Abendmahl  selbst.*')  Caecilian  hielt  es  natür- 
lich für  seine  Pflicht,  als  Archidiakonus,  die  abergläubische  Frau 


^^  Optat.  1.  1.  Aug.  c.  Cresc.  3,  32. 

^')  Neander  bemerkt  hierzu,  man  könne  das  Wort  praeponere  in  dem  Sinne 
nehmen,  dass  dadurch  nur  die  Zeitfolge  ausgedrückt  werden  sollte;  es  ist 
jedoch  zweifelhaft,  ob  Optatas  sich  dieses  ungewöhnlichen  Sprachgebrauchs 
bedient  haben  sollte. 


—    60    — 

zu  ermahnen  und  ihr  m  einem  richtigeren  VerBtändnisse  zu  ver- 
helfen; aber 9  wie  Optatuä  erzählt,  ihr  Stolz  konnte  diese  brüder- 
liche Ermahnung  nicht  vertragen,  erzürnt  ging  sie  weg;  —  und 
was  war  nun  natürlicher,  als  dass  dieser  Mann,  der  ihre  Bigotterie 
angetastet  hatte,  unter  keiner  Bedingung  Bischof  werden  durfte !^^) 
Sie  scheute  sich  sogar  nicht,  die  Bischöfe  durch  eine  bedeutende 
Summe  Geldes  zu  bestechen,  und  wie  gemein  sich  derselben  Einige 
benommen  haben,  mag  der  gelehrte  Leser  selber  nachlesen;  ß*) 
die  andern  verschonen  wir  billig  damit. 

Diese  Frau,  die  wir  nicht  besser  bezeichnen  können,  als 
wenn  wir  sie  eine  Pietistin  im  schlechten  Sinne  des  Worts  neimen, 
stand  nicht  allein.  Mit  ihrem  gekränkten  Ehrgefühl  verband  sich 
der  Ehrgeiz  zweier  Männer,  die  selbst  nach  dem  Bischofsstuhle 
trachteten  und  um  dieses  Zweckes  willen  sich  in  das  Gewand 
selbsterwählter  Geistlichkeit  einhüllten.  Ihre  Namen  sind  Botrus 
und  Celesius-  Sie  waren  nicht,  wie  Einige  vermuthet  haben, 
Numidische  Bischöfe,  sondern  Aelteste  der  Gemeine  zu  Carthago, 
die  ein  um  so  grösseres  Becht,  als  Caecilian,  zu  haben  meinten,  als 
die  Aeltesten  an  Bang  dem  Bischöfe  am  nächsten  standen.  Ihre 
Feindschaft  trat  aber  offenkundig  erst  hervor,  als  Caecilian  schon 
zum  Bischof  gewählt  war.  ^^)  Dasselbe  galt  von  den  Seniores, 
den  Gemeinevorstehem,  die  wir  nach  den  wenigen  uns  erhaltenen 
Nachrichten  mit  unsem  Kirchmeistem  vergleichen  können;  denn 
Optatus  erzählt  uns,  dass  ihnen  Mensurius,  als  er  kurz  vor  seinem 
Tode  eine  Reise  nach  Rom  angetreten  habe,  vorher  die  goldnen 
und  silbernen  Kirchengeräthe  zur  Aufbewahrung  bis  zu  seiner 
Rückkehr  übergeben  habe.  Mensurius  kam  aber  nicht  wieder, 
sondern  wurde  auf  der  Reise  plötzlich  vom  Tode  ereilt;  mithin 
blieben  die  Geräthe  noch   in  den  Händen  der  Senioren.     Nicht 


^^)  Kach  Aug.  ep.  43,  17.  scheint  Caecilian  sie  sogar  der  Eirchenzucbt  unter« 
\7orfen  zu  haben ,  wahrscheinlich ,  weil  sie  sich  nicht  hat  ermahBen  lassen ; 
wenigstens  liegt  in  dem  Ausdrucke  disciplina  ecclesiastica  mehr,  als  ein- 
faches Ermahnen. 

^^)  Gesta  ap.  Zenophil.  ef.  Aug.  opp.  Tom.  IX.  App.  S.  33. 

^^)  Aug.  nennt  sie  in  Psalm  c.  Don.  gottlos,  diebisch,  hochmüthig. 


—    61    — 

minder  war  die  Feindschaft  wider  Caeoilian  ausserhalb  Garthago 
unter  den  Bischöfen.  Unter  diesen  nahm  die  erste  Stelle  ein  an 
Bang  der  schon  erwähnte  Secundus  von  Tigisis;  an  Eifer  und 
Fanatismus 

Donatus  von  Casä  nigra. 

Ein  andrer  Donatus  war's  freilich,  wie  wir  unten  erörtern 
werden,  der  den  Donatisten  ihren  Namen  gab;  aber  es  ist  gewiss 
nicht  zufallig,  dass  dieser  Mann,  der  die  Seele  der  Parthei  im 
Anfange  des  Streites  war,  denselben  Namen  hatte.  Nach  einer 
Yon  Augustin  uns  überlieferten  Nachricht b^)  fing  er,  bekannt  als 
einer  der  eifrigsten  Rigoristen,  schon  damals  seine  Umtriebe  und 
Agitationen  an,  in  der  Gemeine  eine  mächtige  Parthei  gegen 
Caecilian  hervorzurufen  und  zu  bilden.  Nach  demselben  Bericht- 
erstatter 6^)  sandte  Secundus  sofort  einige  Geistliche  nach  Car- 
thago,  die  im  Hause  der  Frau  Ludlla  besondre  Versammlungen 
hielten,  und  einen  provisorischen  Oberaufseher  über  die  ganze 
Gemeine  einsetzten. 

Dieser  Schritt  war  nicht  weise;  denn  wenn  er  unter  andern 
Verhältnissen  an  und  für  sich  ;nichts  Bedenkliches  hatte,  so  war 
er  hier  eine  Herausforderung  und  ein  nur  zu  deutlicher  Versuch, 
durch  diesen  Gommissarius  auf  die  Stimmung  der  Gemeine  ein- 
zuwirken. 

2)    Agitation  der  Gemässigten. 

Um  so  mehr  glaubten  nun  die  Freunde  Caecilian^s,  und,  da 
dieser  ja  der  Mittelpunkt  der  gemässigten  Richtung  war,  die  Gegner 
des  schwärmerischen  Rigorismus,  so  rasch,  als  möglich,  handeln 
und  die  W^ahl  beschleunigen  zu  müssen.  Zu  dieser  Beschleuni- 
gung mussten  merkwürdiger  Weise  jene  zwei  Aeltesten,  Botrus 
und  Celesius,  selbst  mitwirken,  die  Jeder  in  der  Hoffnung,  dass 
die  Wahl  auf  ihn  fallen  werde,  darauf  drangen,  dass  die  nächst- 
wohnenden Bischöfe,  ohne  die  Ankunft  der  Numidischen  abzu- 
warten, zusammenkämen,  um  Wahl  und  Ordination  des  Bischofs 


brev.  Coli.  1,  24. 
'♦)  Sermo  46,  39. 


—    62    — 

zu  bediätigeiL  Dies  Verfahren  war  keinesweges  ungesetslich.  So- 
wohl zu  Anfangs  wie  gegen  die  Mitte  des  3ten  Jahrhunderts, 
waren  es  zwölf  oder  eine  unbestimmte  Anzahl  der  umwohnenden 
Bischöfe,  die  unter  Anwesenheit  und  Zustimmung  der  Gemeine 
den  neuen  Bischof  zu  wählen  pflegten.  ^^)  Es  war  also  weder 
des  Primas  y  noch  der  andern  Numidischen  Bischöfe  Anwesenheit 
unbedingt  nöthig.  Aber  war  die  Gegenparthei  schon  gereizt ,  hier- 
durch musste  sie  nur  noch  mehr  erbittert  werden.  Wie  es  aber 
auch  bei  Christen  leider  so  oft  zu  geschehen  pflegt;  man  vergass, 
dass  der  Herr  allein  wählt,  und  wollte  selber  wählen.  Die  Wahl 
fand  also  so  schnell  als  möglich,  Statt  und  Caecilian  wurde, 
unter  Zustimmung  des  ganzen  Volkes,  wie  Optatus  erzählt,  zum 
Bischof  gewählt  und  von  Felix  von  Aptunga  ordinirt 

War  dieses  Verfahren  nun  auch  nicht  ganz  nach  der  Liebe, 
so  war  es  doch  völlig  legitim  und  zudem  durch  die  Zustimmung 
der  Gemeine  —  doch  jedenfalls  ihrer  Majorität  —  vollständig 
sanctionirt.  Aber  es  war  nicht  zu  verwundern,  dass  nun  die 
Gegenparthei  in  und  ausserhalb  der  Gemeine  nicht  den  untersten 
Weg  ging,  sondern  sich  um  so  mehr  fdr  berechtigt  hielt,  dagegen 
Protest  einzulegen,  ich  sage,  um  so  mehr,  weil  es  sich  nicht 
sowohl  um  die  Person  Caecilian's,  als  vielmehr  um  ein  Prinzip 
handelte,  dessen  Wichtigkeit  durch  die  persönliche  Gereiztheit 
gegen  die  Person  desto  grösseren  Werth  erhielt. 


^^)  Bezeichnend  ist  hierfür  Cyprian's  Erklärung  (ep.  67) :  „Nach  göttlicher  Ueber- 
liefeniDg  und  apostolischer  Obserranz  ist  genau  festzuhalten  und  zu  bewahren, 
was  bei  uns  und  fast  in  allen  Provinzen  festgehalten  wird,  dass  bei  der 
kirchenordnungsm&ssig  vorzunehmenden  Ordination  alle  benachbarten  Bischöfe 
der  Provinz  sich  in  der  vacanten  Gemeine  versammeln,  und  der  Bischof 
in  Gegenwart  der  Gemeine,  die  der  Einzelnen  Leben  kennt  und  mit  der 
Geschichte  ihrer  Bekehrung  vertraut  geworden  ist,  gewählt  wird."  Demgemass 
vertheidigten  sich  auch  die  katholischen  Bischöfe  später,  auf  dem  Carthag. 
Beligionsgespräche  den  Donatisten  gegenüber,  indem  sie  in  Beziehung  auf 
diesen  Punkt  erklärten:  „Es  ist  in  der  katholischen  Kirche  Sitte,  dass  nicht 
die  Numidischen^  sondern  die  benachbarten  Bischöfe  den  Bischof  der  Carthag. 
Gemeine  ordiniren,  sowie  den  der  Römischen  Gemeine  nicht  irgend  ein 
Metropolitan ,  soBdem  zunächst  der  Bischof  von  Ostiik  ordinirt **  Aug,  brev. 
Coli.  8,  29. 


—    63    — 

Das  erste  Prinzip:  das  Prinzip  der  übertriebnen  Miirtyrer- 

yerehmng  und  der  eben  so  übertrieben  rigoristischen  Strenge  gegen 

Solche  sogar;    die  in  dem   Verdachte  der  Verleugnung  standen, 

sollte  und  musste  durchgekämpft  werden.     Zwar  hatte  man  sich 

ja  schon  selbst   auf  dem    Cirtenser  Concil   inconsequent  gezeigt, 

indem  man  Traditoren  nicht  nur  mitwählen  liess,  sondern  einen 

Solchen  sogar  zum  Bischof  wählte;  aber  ist  eine  Parthei  einmal 

erst  gegen  eine  andre  fanatisch  geworden,  so  ist  sie  nicht  mehr 

fähig,  ihre  eigne  Inconsequenz,  so  schlagend  sie  ist,  zu  erkennen, 

oder  aber  sie  will  dieselbe   nicht  mehr  erkennen,  weil  es  sich 

dann  nicht  mehr  um  das  Prinzip  allein,  sondern  um  die  eigne, 

gßkränkte  Ehre  und  um  das  Sondergelüste  handelt 

Noch  trat  die  Gegenparthei  des  Caecilian  nicht  aus  der  Kirche 
aus;  noch  hoffie  sie  die  Gemeinen  für  sich  zu  gewinnen;  denn 
ihr.  Prinzip  war  nicht  sowohl  die  Forderung,  dass  die  Kirche  eine 
reine  Gemeine  der  Gläubigen  sein  sollte,  sondern  vielmehr  die 
Forderung,  alle  der  Verleugnung  Verdächtigen  sofort  zu  excom- 
municiren. 

Aber  wie  sollte  man's  anfangen,  um  seinen  Zweck  zu  er- 
reichen? Die  Wahl  selbst,  d.  h.  den  Akt  der  Wahl  konnte  mau 
nicht  angreifen,  diese  war  legitim  nach  der  Kirchenordnung  be- 
thätigt  worden.  Man  musste  also  die  Person,  den  gewählten 
Bischof  selbst  angreifen  und  seine  Unwählbarkeit  beweisen,  oder, 
wenn  auch  dies  nicht  möglich  sei,  man  musste  die  Gültigkeit  der 
Ordixuition  dadurch  bestreiten,  dass  man  den  Ordinator  als  einen 
zu  dieser  bischöflichen  Handlung  Unbefugten  und  Unwürdigen 
verdächtigte.  Mit  dem  Zweiten  dieser  beiden  Fälle  fing  man  an, 
mit  dem  ersten  machte  man  die  Fortsetzung. 

Damit  aber  trat  das  zweite  Prinzip  der  Separation  hervor, 
das  die  Consequenz  des  ersten  sein  musste  —  und  doch  war  es 
wieder  ein  ganz  neues  Moment,  ein  Moment,  was  in  unsrer  aller- 
neusten  Dissidenten -Geschichte  sich  auf  ganz  dieselbe  Weise  wie- 
derholt hat,  und  in  dem  damaligen  Streite  je  länger,  desto  schärfer 
und  schroffer  ausgebildet  wurde.  Fassen  wir  es  vorläufig  kurz  und 
bündig  in  dem  Worte  zusammen:  „die  Gültigkeit  der  bischöflichen 
und  pfarramtlichen  Handlungen  hängt  ab  von  dem  Seelenzustande 


—    64    — 

dessen,  der  diese  Handlungen  vollzieht.'^  Diese  haben  also  niclit 
ihren  Werth  als  solche^  sondern  nur  msofem  sie  von  einem  gläu- 
bigen Geistlichen  vollzogen  sind.  Dieses  Prinsp  fuhrt  uns  auf 
einige  Augenblicke  in  die  frühere  Zeit  hinein. 

Als  nämlich  nicht  blos  die  ungläubigen  Sekten ,  sondern  auch 
die  montanistische  und  die  mit  dieser  verwandten  Spaltungen  sich 
der  Kirche  gegenüberstellten ,  machte  sich  sowohl  in  dieser,  als  bei 
jenen  der  Grundsatz  geltend,  dass  die  in  der  Gegenparthä  voll- 
zogne  Taufe  als  ungültig  zu  betrachten  und  daher  zu  wiederholen 
sei.  Daraus  entstand  der  oben  scbon  erwähnte,  lebhafte  Streit 
über  die  sogenannte  Ketzertaufe  zwischen  Cyprian',  den  wir 
als  den  Hauptbegründer  kirchlicher  Exclusivität  kennen  gelernt 
haben,  und  dem  in  dieser  Beziehung  weitherziger  gesinnten  römi- 
schen Bischof  Stephanus  (253).  Weil  aber  dieser  zugleich  nicht 
zugeben  wollte,  dass  irgend  ein  Theil  der  Kirche  eine  andre  Meii- 
nung  habe,  als  Bom,  kündigte  er  seinen  Gegnern  die  Kirchen- 
gemeinschaft auf,  während  wir  dagegen  weiter  unten  Cyprian  als 
einen  sehr  milden  und  tragsamen  Mann  kennen  lernen  werden, 
der  in  dieser  Differenz  keinen  Grund  fand,  die  Kirchengemein- 
schaft abzubrechen,  was  freilich  auch  wieder  mit  seiner  katholisi- 
renden  Ansicht  über  die  äussere  Einheit  der  Kirche  zusammenhing. 
Wir  sagten:  die  Gegner;  denn  allerdings  war  die  Meinimg,  man 
'müsse  die  Taufe  der  Ketzer  vnederholen,  von  dem  grössten  Theile 
der  nordafricanischen  Kirche  vertreten  und  auf  der  Synode  zu 
Carthago  ausdrücklich  kirchlich  sanctionirt  worden.  Es  handelte 
sich  dabei  nicht  sowohl  um  die  einzelne  Person  dessen,  der  die 
Taufe  vollzogen  hatte,  sondern  vielmehr  um  die  Ketzergemeinschaft 
überhaupt,  die  man  als  solche  als  eine  ungläubige  und  daher  zur 
Verwaltung  des  Sacraments  unfähige  Person  ansah.  Als  nun  im 
folgenden  Jahre  eine  zweite  Synode  diesen  Beschluss  bestätigte, 
und  eine  dritte,  von  Firmilian  von  Caesarea  berufen,  ebenfalls 
diesen  Beschluss  aufrecht  erhielt,  wie  sie  auch  in  dieser  Differenz 
keinen  Grund  fand,  sich  in  der  Kirchengemeinschaft  von  einander 
zu  trennen,  gelang  es  nur  der  Milde  des  Bischofs  Dionysius  von 
Alexandrien,  den  Zorn  des  Stephanus  \md  seines  Nachfolgers  in 
etwa  zu  besänftigen.    Dennoch  aber  drang  Rom  endlich  durch  und 


—    65    — 

nach  und  nach  erkannte  die  Kirche,  was  gewiss  als  ein  heil- 
samer Fortschritt  anzusehen  ist,  auch  die  Gültigkeit  der  Ketzer- 
taufe an,  5«)  Folgerichtig  musste  nun  dieser  gemässigte  Grundsatz 
auch  auf  die  Gültigkeit  der  Ordination  übertragen  werden, 
und  das  war  auch  gewiss  das  Richtige.  Augustin  wird  uns  das- 
selbe weiter  unten  beweisen.  Dieses  zweite  Prinzip  war  es  also, 
was  jetzt  in  der  donatistischen  Spaltung  in  den  Vordergrund  trat 
und  ihren  Ausbruch  beförderte. 


Dritter  Absebnitt. 

Ausbruch  der  Spaltung. 

Gaecilian    wird    auf  der  Synode    der    Schwärmer 

verdammt. 

Lucilla,  die  Gekränkte,  Botrus  und  Celesius,  die  Enttäuschten, 
die  Senioren,,  nach  Optatus  die  „Habsüchtigen  und  Gierigen**  — ^ 
sie  Alle  machten  Front  gegen  Caecilian  und  verlangten  ^7)  eine 
Neuwahl  und  Erstere  gab  den  Bischöfen  durch  bedeutende  Geld- 
geschenke zu  verstehen,  was  sie  eigentlich  begehre.  Dieselben 
Hessen  nicht  lange  auf  sich  warten.  Optatus  berichtet  uns,  nach- 
dem Lucilla  ihre  Boten  an  Secundus  abgesandt  habe,  sei  derselbe 
auch  bald  gekonunen,  und  zwar  nicht  allein,  sondern,  wie  Augu- 
stinus) erzählt,  mit  ungefähr  70  Bischöfen  und  imter  ihnen  jene 
auf  dem  Cirtenser  Concil  der  Verleugnung  Beschuldigten  und  Ange- 

^^)  Während  Stephanas  (Gjpr.  ep.  74)  es  als  seinen  Grundsatz  aussprach:  „Wer 
im  Namen  Jesu  Christi,  wo  und  wann  es  auch  geschehen  sein  mag,  getauft 
wird,  ist  als  erneuert  und  geheiligt  anzusehen  und  bedarf  bios  der  Hände- 
auflegung  zur  Busse,  wenn  ex  von  den  Ketzern  konunt'',  sagt  Gjprian 
(epp.  70.  71.)  „Niemand  kann  ausserhalb  der  Kirche  getauft  werden;  denn 
es  ist  nur  Eine  Taufe,  und  diese  in  der  heiligen  Kirche  eingesetzt.  Daher 
werden  die  Ketzer  bei  uns  nicht  wiedergetauft,  sondern  getauft.  Da, 
wo  nichts  ist,  kann  man  nichts  empfangen;  aber,  wenn  sie  zu  uns  kommen, 
empfangen  sie  Gnade  und  Wahrheit,  die  nur  bei  uns  und  nur  Eine  ist 

^^  Aug.  c.  Cresc.  3,  32. 

^)  brev.  CoU.  8,  26. 

5 


—  Ge- 
klagten. In  den  Wohnungen  ihrer  Gesinnungsgenossen  fanden  sie 
Herberge.  In  die  Kirche ,  in  welcher  (fast!)  die  ganze  Gemeine 
mit  Caecilian  versammelt  war,  begab  sich  Keiner  Ton  ihnen.  Wie 
schwer  sich  bei  dieser  Agitation  Secundus  versündigte ,  davon 
giebt  uns  Augustin  eine  ergreifende  Schilderung ,  in^*)  welcher 
er  desselben  Widerspruch  ofiFen  darlegt:  Auf  dem  Cirtenser  Concil 
habe  er  um  des  Friedens  willen  die  Anklagen  niedergeschlagen; 
hier  also  in  Carthago,  dem  blühenden,  und  gesegneten  Haupte  der 
africanischen  Kirche,  sei  es  doch  gewiss  noch  nöthiger  gewesen, 
den  Frieden  der  Kirche  nicht  muthwillig  zu  zerstören.  Noch  mehr 
aber,  als  dieses,  entrüstete  ihn,  wie  jeden  gerechtigkeitsliebenden 
Mann,  das  ungerechte  und  lieblose  Verfahren,  was  von  Secundus 
und  seinen  70  Bischöfen  beobachtet  wurde.  Als  sie  versanmielt 
waren,  eröffnete  ihnen  Caecilian,  wahrscheinlich  schriftlich  oder 
durch  einen  Deputirten,  ruhig  und  würdevoll:  „Wenn  gegen  meine 
Person  etwas  einzuwenden  ist,  so  möge  mein  Ankläger  hervor- 
treten imd  seine  Beweise  herzubringen.*'  Damals  —  und  das  ist 
bezeichnend  —  brachte  Niemand  gegen  ihn  eine  Beschuldigung 
vor;  desto  mehr  aber  griff  man  Felix  von  Aptunga  an,  er- 
klärte diesen,  ohne  ihn  selbst  zu  fragen,  für  einen  Traditor,  und 
mithin  Caecilian's  Wahl  für  ungültig.  Man  zeichnete  ihn  vor 
allen  Andern  aus  durch  die  gehässige  und  verdächtigende  Weise, 
nrit  der  man  über  ihn  urtheilte,  •^j  und  nannte  ihn  sogar  „die 
Quelle  aller  üebel.**  ß*)  Sobald  Caecilian  dies  erfuhr,  erwiederte 
er  ihnen,  von  dem  lebhaften  Gefühle  beseelt,  so  viel  an  ihnn  sei, 
Frieden  zu  halten,  und  vielleicht  auch,  weil  er  ihre  Ansicht  von 
der  Gültigkeit  der  Ordination  theilte:  wenn  sie  glaubten,  dass 
Felix  sich  nicht  rechtfertigen  könne,  so  sei  er  bereit,  sich  von 
ihnen  noch  einmal  ordiniren  zu  lassen,  als  wenn  er  noch  Diakon 
wäre.  Diese  Bescheidenheit  wäre  einer  bessern  Antwort  würdig 
gewesen,  als  wie  sie  aus  dem  Munde  jenes  frechen  und  des  Mordes 
angeklagten  Purpurius  kam:  ;,Er  möge  hierher  kommen,  dass  ihm 

*8)  ep.  43. 

^^)  ep.  43,  3;  ep.  158  veitheidigt  Aug.   den  Felix  nicht   direct,   sondern  sagt 

nur:  „Ich  weiss  nicht,  ob  GaecUian  von  Traditoren  ordinirt  ist.^' 
i«)  brev.  CoU.  3,  26. 


—    67    — 

die  Hand  zum  Bisthum  aufgelegt  und  ihm  der  Kopf  zur  Busse 
zerschlagen  werde. *^     Caecilian   war  auch  jetzt  noch  bereit,    vor 
ihnen  zu  erscheinen ;  aber  die  ganze  Gemeine  hielt  ihn  mit  Gewalt 
zurück  und   bat  ilm,  sich  ihrer  Wuth  nicht  auszusetzen.    Dazu 
hatte  auch  diese  Synode  gar  nicht  die  Absicht,  auf  seinen  Antrag 
einzugehen;  denn  hatte  sie  den  Bischof  Felix  verurtheilt,  so  tastete 
sie  nun  auch  die  ünbescholtenheit  Caecilian^s  mit  bittern  Verdäch- 
tigungen an,*2)    beschuldigte  ihn,    er   habe  Weihrauch  gestreut 
und  die  h,  Schriften  verbrannt ,  *3)  ja,  er  habe  sogar  die  Sünde 
gegen  den  h.  Geist  begangen ,  *♦)  ohne  dafür  Beweise  vorbringen 
zu  können.  ^^)  Warum  aber  hatten  sie  ihn  nicht  gleich  zu  Anfang 
dieser  schweren  Sünden   angeklagt?     Warum  kamen    sie    damit 
erst  jetzt,  nachdem  ihnen  kein  andrer  Weg  mehr  übrig  geblieben 
war,  um  zu  ihrem  Zwecke  zu  gelangen?  Müssen  wir  daher  nicht 
schon   aus  diesem  Grunde    dem  Augustin    beistimmen,    wenn  er 
sagt:**)  „Frömmigkeit,  Wahrheit  und  Liebe  gestatten  nicht,  das 
Zeugniss  jener  Männer  gegen  Caecilian  anzunehmen.^?    Deshalb 
hielt  es  dieser  auch  für   unter  seiner  Würde,    vor  solchen  An- 
klägern zu  erscheine,  von  denen  er  merkte,   dass  sie  sich  mit 
seinen  Gegnern  gegen  die  Wahrheit  verbunden  hatten,  •'^j 

^^  Aug.  c.  ep.  Parm.  8,  4. 

«3)  Aug.  c  lit  Petü.  2,  202. 

•♦)  Aug.  c.  Cresc.  4,  10. 

^)  Aug.  ad  Donat.  p.  Coli.  47.  epUt.  185,  4.  Aehnllches  wiederholte  sich 
sp&ter.  Aug.  erzählt  uus  (ep.  44,  8),  später  habe  man  Ton  Seiten  der  Dona- 
tisten  das  Gerücht  aussprengen  lassen,  Caecilian's  Parthei  habe  den  oben 
erwähnten  bischöflichen  Yicar,  den  Secundus  nach  Carthago  geschickt  hatte, 
in  seinem  Bette  ermorden  lassen.  Warum  aber  ist  Ton  diesem  Verbrechen 
auf  dieser  Synode  gar  nicht  die  Rede  gewesen? 

")  «p.   185,  5. 

«')  cp.  186,  7. 


5* 


Drittes  Capitel. 

Faktisches  Ausscheiden  der  Schwärmer  aus  der  Kirche. 

Erster  Absehnltt« 

Erste  Veranlassungen« 

Die    Synode  der  Schwärmer  wählt   Majorin   zum 

Gegenbischof. 

War  die  Cassirung  der  Wahl  Caecilian's  und  'seine  Verdam- 
mung im  Grunde  schon  der  erste,  ofihe  Bruch  mit  der  Kirche, 
so  trat  dieser  doch  erst  durch  den  zweiten  ungesetzlichen  Schritt 
vollends  an  das  Tageslicht.  Den  Worten  folgte  die  That.  Man 
schritt  zur  Wahl  eines  Bischofs  an  Mensurius'  Stelle  —  denn  Cae- 
cilian  war  ihnen  kein  Bischof  —  und  wählte  den 

Majorinus. 

Dieser  Mann  war  bisher  Vorleser  der  Gemeine  gewesen  und 
wohnte  im  Hause  der  Frau  Lucilla.  Wenn  uns  nun  Optatus  be- 
richtet, dass  auf  ihren  besondem  Wunsch  Majorin  .erwählt  wurde, 
so  kann  man  sich  denken,  dass  er  mit  ihr  voUkonunen  einverstanden 
war.  Leider  wissen  wir  von  ihm  zu  wenig ,  als  dass  wir  etwas  über 
seinen  Character  mittheilen  könnten.  Nur  so  viel  hat  uns  Augu- 
stin erhalten,  dass  auf  seinen  Antrag  oder  doch  mit  seiner  aus- 
drücklichen Zustinunung  *®)  Caecilian  von  der  Synode  verdammt 
wurde.  Ja,  wir  wiederholen  es,  Majorinus  wurde  von  Secundus 
ordinirt  und  Caecilian  von  der  gesammten  Synode  exconmiunicirt. 


68' 


)  ep.  43,  26. 


—    G9    — 

Bischöfe,  die  selbst  der  Verleugnung  nicht  nur  verdächtig,  sondcni 
sogar  überwiesen  waren,  unter  denen  sogar  ein  Kindesmöder  war, 
excommunicirten  und  verdammten  ihren  Amtsbruder,  gegen  den 
sie  keine  Beweise  vorbringen  konnten ,  den  sie  nicht  einmal  auf- 
gefordert hatten,  sich  zu  vertheidigen.  Und  nicht  ihn  allein,  sondern 
seine  sämmtlichen  Ordinatoren  verdammten  sie  mit  ihm  ^^)  mit 
^wahnsinniger  Dreistigkeit.*^  '^^)  ürtheilt  da  Augustin  zu  hart,  wenn 
er  ausruft: '^^j  „Sie  verbreiteten  das  Gerücht,  jene  seien  Tra« 
ditoren,  um  den  Verdacht  von  sich  abzulenken,  und  um,  da  in 
ganz  Africa  Menschen  genug  waren,  die  ihnen  glaubten,  dass  in 
Carthago  die  Traditoren  verdammt  seien,  im.  Dunste  lügenhaften 
Gerüchtes  ihre  eignen  Sünden  zu  verbergen?  ^*)  „Damals^  —  so 
erklärt  sich  Augustin  in  demselben  Briefe  weiter  —  „damals,  als 
in  Cirta  die  Angeklagten  anwesend  waren,  stellte  Secundus  die 
Sache  Gotte  anheim;  aber  hier  verdammte  er  die  Abwesenden, 
die  sich  nicht  einmal  vor  einer  solchen  Svnode  zu  verantworten 
brauchten.  Denn  es  handelte  sich  nicht  um  Aelteste,  Diakone 
oder  Geistliche  niederen  Grades,  sondern  um  Bischöfe,  die  ihre 
Sache  dem  Gerichte  ihrer  audem  Collegen,  besonders  der  aposto- 
lischen Kirchen  hätten  unterwerfen  können.  Hätte  dem  Secundus 
als  Bischöfe  der  Friede  am  Herzen  gelegen ,  so  hätte  er  ihre  Wuth 
zügeln  und  sprechen  müssen:  ,Ihr  seht,  liebe  Brüder,  dass  uns 
die  Bannherzigkeit  Gottes  den  Frieden  der  ersten  Zeit  wieder- 
gegeben hat;  als  Christen  und  Bischöfe  dürfen  wir  nun  diesen 
christlichen  Frieden  nicht  wieder  zerreissen,  da  selbst  der  Heide, 
unser  Feind,  uns  Frieden  gönnt.  Daher  wollen  wir  auch  alle  jene 
Sachen,  die  in  jener  stürmischen  Zeit,  die  schwer  auf  uns  lag, 
die  Kirche  bewegt  haben ,  dem  Gerichte  Gottes  überlassen.  Oder 
aber,  wenn  unter  Euch  Einige  sind,  die  der  Angeklagten  Ver- 
brechen so  genau  kennen,  dass  sie  dieselben  ohne  Mühe  auch  vor 
denen,  die  jhre  Schuld  leugnen,  überfuhren  können;  und  wenn 

")  Aug.  ep.  43,  3. 
'0)  ep.  43,  14. 
")  ep.  43,  10. 

'^)  Sla  erliesseu  nämlich    ein  Synodftlschroiben    an   alle   Gemeinen  Africa's,   in 
welchem  sie  denselben  ihren  Beschlass  mitthellteu.    Opt.  1. 


—    70    — 

fiie  daher  mit  Solchen  nicht  communiciren  können,  dann  mögen 
sie  zu  unsem  Brüdern  und  Collegen,    den  Bischöfen   der  über- 
seeischen Kirchen,  gehen  und  lieber  dort  sich  über  Jener  Thaten 
und  Trotz  beklagen,  damit  sie,  vrenn  sie  etwa  um  ihres  bösen 
Gewissens  willen  vor  uns  sich   nicht  verantworten  wollen,    dort 
vorgeladen  werden  und  auf  die  Anklagen  antworten  können.^  Wenn 
sie  darauf  nicht  eingehen,  dann  ist  ihre  Verkehrtheit  und  Nichts- 
würdigkeit offenbar  und  dann  kann  durch  einen  allgemeinen  Er- 
lass,  der  überall  hin,  wo  christliche  Kirchen  sich  befinden,  abge- 
schickt werden  möge,  ihre  Excommunicatiön  von  allen  Kirchen 
ausgesprochen  werden,    damit  nicht   etwa  ein  Irrthum   (Ketzerei, 
error)   sich  in  den  Bischofssitz  der  Carthaginiensischen  Gemeine 
einschleiche.     Dann   erst  können   wir   mit   gutem    Gewissen   für 
diese  Gemeine  einen  Bischof  ordiniren ,  wenn  jene  von  der  ganzen 
Kirche  getrennt   sind,    damit    nicht    etwa  jetzt   die    überseeische 
Earche  mit  dem  schon  anderweitig  Ordinirten  communicire,  weil 
er  nicht  als  ein  des  Amtes  Entsetzter  erscheint,  den  die  allgemeine 
Stimme  schon  als  Ordinirten  anerkannt  und  mit  dem  der  schrift- 
liche Verkehr  schon  begonnen  hat,  damit  sodann  nicht  etwa  in 
Friedenszeiten  das  Aergerniss  eines  Risses  in  der  Einheit  der  Kirche 
entstehe,  während  wir   allzu  eilig   unsre  Meinungen   überstürzen 
wollen,  und  damit   wir  nicht    endlich   gegen    CaeciKan,   sondern 
gegen  die  ganze  Kirche,  die  nur  aus  Unwissenheit  mit  ihm  Ge- 
meinschaft hat,  einen  andern  Altar  aufzurichten  wagen.* 

Schlagender  hätte  ihnen  Augustin  ihre  Inconsequenz  nicht 
nachweisen,  ergreifender  ihnen  ihre  Sünde  nicht  vorhalten,  massi- 
ger und  besonnener  nicht  den  Weg  anweisen  können,  wie  man 
am  besten  den  Forderungen  ernster  Kirchenzucht  Genüge  leisten 
könne,  ohne  deshalb  das  Band  des  Friedens  der  Kirche  gewaltsam 
zu  zerreissen.  Hätte  Secundus  diese  Liebe,  diese  Mässigung, 
diese  ünpartheilichkeit  und  Gerechtigkeit,  diese  Entschiedenheit, 
und  zugleich  diese  Gabe  der  Hvßf^vrjGig  besessen,  die  Veranlas- 
sung zum  Ausbruch  der  Spaltung  wäre  wenigstens  damals  be- 
seitigt worden. 

Aber  der  Riss  war  geschehen  und  Optatus  konnte  mit  Recht 
schreiben:  „So  ist  es  offenbar,  dass  diejenigen,  die  Traditoren  waren 


—    71    — 

und  Majorin  ordinirt  hatten,  wie  auch  der  ordinirte  Majorin  selbst 
aus  der  Kirche  förmlich  austraten. 

Schliesslich  aber,  um  den  fanatischen  Geist  und  die  eigent- 
liche Tendenz  dieser  Parthei  zu  charakterisiren,  führen  wir  die 
Sentenz  des  Bischofs  Marcianus  an,'^^  welcher  sämmtliche  70  Bi- 
schöfe ihre  Zustinmiung  erklärten:  ^Im  Evang.  sagt  der  Herr: 
,Ich  bin  der  wahre  Weinstock  und  Mein  Vater  ist  der  Wein- 
gärtner. Jede  Rebe  an  Mir,  die  keine  Frucht  bringt,  wird  Er 
abschneiden  und  wegwerfen,  und  jede  Rebe  an  Mir,  die  bleibt 
und  Frucht  bringt,  wird  Er  reinigen/  (Joh.  15, 1 — 3.)  So  also  wer- 
den die  unfruchtbaren  Reben  abgeschnitten  und  weggeworfen,  so 
können  die  Weihrauchstreuer,  die  Traditoren  und  die  im  Schisma 
von  den  Traditoren  Ordinirten  in  der  Gemeine  Gottes  nicht  bleiben, 
wenn  sie  nicht  durch  offenkundige  Thränen  der  Busse  wieder  ver- 
söhnt werden.  Daher  dürfen  wir  mit  dem  in  Schisma  von  Tra- 
ditoren ordinirten  Caecilian  keine  Gemeinschaft  haben.  ^ 

Die  Schwärmer  nennen  sich  die  Gemeine  Gottes. 

So  kehrten  sie  also  die  Sache  um;  Caecilian  und  seine  und 
alle  mit  ihm  übereinstimmenden  Gemeinen  waren  Separatisten  und 
sie  waren  die  wahre  Kirche,  die  Gemeine  Gottes;  Jene  waren 
die  Uebelthäter,  sie  aber  die  Reinen,  auf  welchen  —  trotz  der 
offenkundigsten  Gegenbeweise  —  nicht  der  geringste  Makel  haftete^ 
Jene  waren  die  Feinde  Christi,  sie  aber  schüttelten  den  Staub 
von  ihren  Füssen  zu  einem  Gericht  über  die  „verderbte  Kirche!*^ 
Waren  sie  bisher  eine  Parthei  innerhalb  der  Kirche  gewesen, 
so  hatten  sie  sich  jetzt  selbst  von  derselben  getrennt,  indem  sie 
sich  selbst  ausschliesslich  die  Gemeine  Gottes  nannten,  und  die 
Kirche  für  eine  abgeschnittne  und  weggeworfne  Rebe  erklärten. 
In  der  Eingabe,  die  sie,  wie  wir  gleich  sehen  werden,  später  an 
den  Kaiser  richteten,  werden  sie  die  Parthei  des  Majorinus, 
ihre  Gegcnparthei  dagegen  die  katholische  Kirche  genannt. 
Aus  dem  amtlichen  Character  des  Schreibens,  in  welchem  der 
Proconsul  diese  Titel  angiebt,  folgt,   dass  sie  sich  selbst  müssen 


")  Lib.  c.  Fulg.  Don.  2(>, 


—    72    — 

so  genaimt  haben ,  was  freilich  wieder  eine  arge  Inconsequenz  war. 
Denn  waren  sie  die  wahre  Kirche,  so  durften  sie  schon  um  des 
Grundsatzes  willen  sich  nicht  eine  Parthei  nennen.  Seitdem  bUeb 
diese  Bezeichnung  im  Gebrauch,  bis  sie  später  durch  eine  andre 
verdrängt  wurde.  ''*) 


Zweiter  Absdiiitt. 

Die  Unterhandlimgen  befördern  den  Bruch. 

Drittes  Prinzip:  Protest  gegen   die   Verbindung  der 

Kirche  mit  dem  Staate. 

Nach  und  nach  sollte  nun  auch  das  dritte  Prinzip  des 
Separatismus  in  den  Vordergrund  treten:  Der  Protest  gegen 
die  Verbindung  der  Kirche  mit  dem  Staate.  Wir  haben  schon 
oben  uns  mit  diesem  Prinzipe,  insofern  die  Kirche  durch  eine 
solche  Verbindung  in  eine  ihre  Freiheit  beschränkende  Abhängig- 
keit tritt,  einverstanden  erklären  müssen,  und  zwar  um  so  mehr, 
als  damals  die  Entwicklung  dieser  Abhängigkeit  erst  in  ihrer  Ge- 
nesis war  und  demgemäss  die  weitere  Ausbildung  noch  hätte  be- 
seitigt werden  können,  wenn  die  Kirche  sich  weniger  durch  das 
kaiserliche  Ansehn  hätte  imponiren  lassen.^  Aber  für  eben  so  ver- 
kehrt würden  wir  es  auch  halten,  wenn  man  bei  diesem  Missver- 
hältnisse sich  für  berechtigt  halten  wollte  ^  aus  der  Kirche  zu 
treten  und  eine  vom  Staate  unabhängige  Gemeine  zu  bilden.  Auch 
hier  warnt  der  Herr  Seine  Kirche  vor  dem  Selbermachen  und 
erinnert  an  das  unter  Gebet  und  Arbeit  zu  bethätigende  Warten 
und    Stilleseln,    bis    es    Ihm    gefällt,    ihr    die    Unabhängigkeit 


'♦)  Optatüs,  indem  er  eine  Stelle  ans  jener  Eingabe  citirt,  gebraucht  die  Be- 
zeichnung: Parthei  des  Donatus.  Doch  ist,  wie  Neander  S.  407  richtig 
bemerkt,  die  amtliche  Angabe  des  Proconsuls  authentischer.  So  Tiel  können 
wir  aber  aus  Optatus  erkennen ,  dass  sie  sich  selbst  in  dieser  Eingabe  eine 
Parthei  genannt  haben.  Wahrscheinlich  wagten  sie  doch  dem  Kaiser  gegen- 
über nicht,  sich  die  Gemeine  Gottes  zu  nennen.  Aug.  sagt  ep.  88  nur 
allgemein:  „sie  wurden  früher  in  Garthago  die  Parthei  des  Majorinus  genannt.'^ 


—    73    — 

ZU  geben ;  die  sie  nach  Seinem  Worte  haben  soll.  Verfassungs- 
fragen sind  nicht  das  Eine,  was  unsrer  Kirche  Noth  thut,  sondern, 
dass  die  Glieder  der  Kirche  durch  die  lebendige  Predigt  des  Evan- 
geliums unabhängig  von  dem  Fürsten  der  Finsterniss  und  abhängig 
von  Jesu  Christo,  dem  himmb'schen  Sou verain  und  Haupte,  werden; 
das  ist  die  brennende  Lebensfrage,  die  durch  Wort  utid  Schrift, 
durch  Gebet  und  Arbeit  erörtert  werden  soll.  Noch  weniger  aber 
können  wir  uns  mit  der  Art  imd  Weise  einverstanden  erklären, 
die  um  zu  ihrem  Ziele  zu  gelangen,  ihrem  eignen  Frinzipe,  das 
sie  verfechten  will,  ins  Angesicht  schlägt  und  dann  doch  wieder 
dreist  und  kühn  behauptet,  es  sei  nur  das  Prinzip,  um  dessetwillen 
man  sich  separirt  habe.  Habe  ich  einmal  den  Grundsatz  ausge- 
gesprochen:  „Was  hat  der  Kaiser  mit  der  Kirche  zu  thun?^  und 
habe  ich  mich  deshalb  von  der  Kirche  separirt,  so  darf  ich  auch 
an  den  Kaiser  forthin  für  das  Interesse  meiner  besondem  religiösen 
Gemeinschaft  keine  Ansprüche  mehr  machen. 

Constantin's  Verhältnisszu  den  Separatisten. 

Doch  zur  Sache.  Kaiser  Constantin  hatte,  wie  wir  gesehen 
haben,  den  Thron  seiner  Väter  eingenommen  und  die  Herrschaft 
über  diesen  Theil  des  römischen  Reiches  erlangt.  Wir  wollen  es 
gern  mit  Neander  glauben,  dass  die  kirchlichen  Bischöfe  —  denn 
wir  kennen  auch  einen  kirchUchen  Schwarmgeist  —  nicht  verfehlt 
haben  werden,  dem  Kaiser,  der  ja  von  dem  ganzen  Streite  nicht 
viel  verstand,  das  Veriahren  der  Separatisten  in  dem  gehässigsten 
Lichte  darzustellen  und  ihn  dadurch  so  viel,  als  möglich,  gegen 
sie  aufzureizen;  aber  wir  dürfen  auch  auf  der  andern  Seite  nicht 
übersehen,  dass  der  Kaiser  doch  auch  so  viel  Licht  und  Beurthei- 
lungskraft  hatte,  um  durch  das  fanatische,  ungerechte  und  gewalt- 
same Verfahren  derselben  von  der  lebhaftesten  Indignation  erfüllt 
zu  werden.  Damit  aber  rechtfertigen  wir  sein  Verfahren  keines- 
weges,  sondern  sehen  es  im  Gegentheil  auch  hier  wieder  bestätigt, 
dass  jede  Gewaltmassregel  nicht  nur  der  allgemeinen  Menschen- 
liebe —  um  nicht  zu  sagen  der  brüderlichen  Liebe  —  nach  dem 
Gebote  Christi  widerstreitet,  sondern  auch  jedesmal  das  Gegen- 
theil von  dem  hervorruft,  was  man  bewirken  will. 


—    74    — 

Eins  dürfen  wir  dabei  freilich  nicht  vergessen.    Kaiser  Con- 
stantin  war    noch   nicht  entschieden   bekehrt;   aber  er  war  dem 
Christenthum  von  Herzen  zugethan  und  er  ^hing  an  der  Hoff- 
nung, die  er  in  Christo  hatte.  ^  ''^)    Diese  Hofinung  war  ihm  nun 
innig  mit  der  Kirche  verwachsen,  und  es  musste  ihm  deshalb  auch 
sehr  am  Herzen  liegen,  dass,  wie  Augustin  an  derselben  Stelle 
bemerkt,  die  Einheit  der  Kirche  nicht  gestört  würde.   Aus  diesem 
Umstände  lässt  es  sich  auch  erklären,  dass  er  zu  derselben  Zeit, 
in  der  er  in  andern  Edikten  die  Grundsätze  allgemeiner  Toleranz 
aussprach,  grade  gegen  diese  Separatisten,   die  als  Christen 
einen  so  bedauemswerthen  Kiss  der  Kirche  verursachten,  um  so 
schroffer  und  intoleranter  auftreten  konnte.    Der  Kirche  liess  er 
manchen  kaiserlichen  Gnadenakt  zugehen,  von  dem  aber  jedesmal 
sämmtliche  Schismatiker  ausgenommen  waren.    So  Ist  uns  z.  B. 
aus  jener  Zeit   eine   Kabinetsordro  erhalten,  in  welcher  er  dem 
Bischof  Caecilian  in  sehr  gnädigen  Ausdrücken  mittheilt,   dass  er 
allen  Dienern  der  legitimen  und  heiligsten  katholischen  Religion 
eine  Gratification  für  nothwendige  Ausgaben   bewilligt  und  seinen 
Finanzminister  angewiesen  habe,  auch  „Sr.  Hochwürden  eine  sehr 
bedeutende  Suname  (3000  Folles)  auszuzahlen,  um  sie  unter  den 
Geistlichen  seines  Sprengeis  auszutheilen;  auch  fordert  er  ihn  auf, 
unverzüglich  höheren  Orts  sich  zu  melden,  wenn  er  noch  mehr  be- 
dürfe, denn  er  habe  seine  Staatskasse  angewiesen,  ungesäumt  der- 
gleichen Petitionen  zu  bewilligen.^    Sodann  geht  er  zu  der  Parthei 
des  Majorin  über  und  bemerkt,  er  habe  vemonmien,  dass  Leute,  die 
wohl  nicht  recht  bei  Sinnen  wären,  sich   unterfangen  hätten,  die 
Glieder  der  heiligsten  und  katholischen  Kirche  durch  gottlose  und 
ehebrecherische  Lügen  in  Verwirrung  zu  bringen;  er  habe  aber 
seinen  Behörden  aufe  Strengste  befohlen,   diese  Leute  genau  zu 
beobachten,  und  sobald  sich  etwas  ereigne,  dies  weder  zu  igno- 
riren,  noch  zu  verschweigen;  daher  solle  auch  er,  wenn  er  merke, 
dass  Jene  in  ihrem  Aberwitze  beharrten,  dies   nur  sofort  jenen 
Behörden  melden,  damit  diese  auf  geeignete  Weise  dagegen  ein- 
schreiten könnten.^«)    In  einer  andern,  an  seinen  Proconsul  Anu- 

")  ADg.  c.  lit.  Petil.  2,  205. 
'«)  Aug.  Tom.  IX.  App.  S.  15. 


-    75    - 

linus  gerichteteten  Kabinetsordre  schreibt  er:  da  er  wisse ^  dass 
Staat  und  Untertbanen  sich  dann  in  dem  besten  Zustande  befanden, 
wenn  die  Religion  gepflegt  werde,  durch  welche  die  Ehrfurcht 
vor  der  höchsten,  göttlichen  Majestät  erhalten  werde,  habe  er  es 
für  gut  befunden,  die  Diener  der  Kirche  für  ihre  Arbeit  zu  be- 
lohnen, und  daher  befehle  er,  dass  sämmtliche  Geistliche  in  der 
Diöcese  des  Bischofs  Caecilian  vo;i  allen  Staatslasten  entbunden 
würden,  damit  sie  ohne  Versuchungen,  Verlegenheiten  undBeun- 
ruhigungen  ihrem  Amte  gewissenhaft  obliegen  könnten;  und  er 
Loffe,  dass,  da  er  dieses  zur  Ehre  Gottes  decretire,  diese  Verord- 
nung seinem  Eaiserthume  zur  Ehre  gereichen  werde.  ^'') 

Aeusserte  sich  nun  der  Kaiser  so  überaus  gnädig  gegen  die 
Kirche  und  eben  so  ungnädig  gegen  die  Parthei  des  Majorin,  so 
wollen  wir  es  dieser  nicht  allzusehr  verdenken,  wenn  sie  sich  ihrer 
Haut  wehrte  und  kein  Mittel  unversucht  liess,  dem  Kaiser  eine 
bessere  Meinung  von  ihr  beizubringen.  Freilich  war's  nicht  con- 
sequent;  denn  wenn  sie  sich  dessen  rühmten,  dass  sie  die  Ver- 
folgten wären,  und  wenn  den  Kaiser  die  Gemeine  Gottes  nichts 
angeht,  dann  hat  man  sich  auch  jedes  Anspruchs  auf  seine  Gunst 
begeben.  Denn  wer  keine  Rechte  hat,  der  hat  auch  keine  Pflichten. 
Aber,  wie  gesagt,  wir  wollen  darüber  nicht  mit  ihnen  rechten, 
weil  auch  der  glaubensfreudigste,  characterfesteste  und  consequen- 
teste  Christ  in  Zeiten  der  Bedrängniss  sich  von  Inconsequenzen 
nicht  rein  fühlen  wird. 

Die   Parthei   des  Majorinus    bittet   sich   vom   Kaiser 

Richter  aus. 

Der  damalige  Proconsul  Africa's,  die  oberste  kaiserliche  Pro- 
vinzial-Behörde,  war  Anulinus  und  scheint  er  ein  wohlwollender, 
unbefangener  Mann  gewesen  zu  sein.  Wenigstens  hatten  die  Se- 
paratisten das  Vertrauen  zu  ihm ,  ihm  zwei  Eingaben  an  den  Kaiser 
über  die  Entscheidung  ihrer  Angelegenheit  zu  überreichen.  In 
der  ersten  Eingabe  scheinen  sie  ihre  Klage  ausfuhrlich  ausein- 
andergesetzt und  die  Caecilian  und  seinen  Verbündeten  Schuld  gegc- 

")  A.  a.  0. 


-    76    - 

benen  Vergehungen  aufgezählt  zu  haben.  So  erzählt  uns  Äugustin 
an  mehreren  Stellen.  ^^)  In  der  zweiten  Eingabe  dagegen,  die 
uns  Optatus  erhalten  hat^  findet  sich  von  diesen  Anklagen  nichts. 
Sie  ist  einfach  und  würdig  gehalten  und  lautet  wörtlich  also: 

Gesuch  der  Bischöfe  der  Parthei  des  Majorinus 

an 
Constantin. 

„Wir  bitten  dich,  6  trefflicher  £!aiser  Constantin,  da  du  von 
gerechter  Familie  bist,  dich,  dessen  Vater ''^)  sich  unter  den  übri- 
gen Kaisern  von  Verfolgung  fem  hielt,  und  da  Gallien  von  diesem 
Verbrechen  (der  traditio)  rein  ist,  (denn  in  Africa  ist  zwischen 
uns  und  den  übrigen  Bischöfen  Uneinigkeit),  wir  bitten  dich,  dass 
deine  Frömmigkeit  Befehl  gebe,  dass  uns  aus  Gallien  Richter  ge^ 
geben  werden.*'  Unterschrieben  von  Lucianus,  Dignus,  Nassutius, 
Capito,  Fidentius  und  den  übrigen  Bischöfen  der  Parthei  des 
Majorinus. 

Der  Kaiser  beruft  ein  Concil  nach  Rom. 

Der  Kaiser  war  bescheiden  und  unpartheüsch  genug,  nicht 
selbst  über  diese  Angelegenheit  entscheiden  zu  wollen,  ®oj  und 
antwortete  tiefbewegt:  s*)  „Ihr  erwartet  von  mir  ein  Gericht  in 
einer  Zeit,  in  der  ich  selbst  Gottes  Gericht  erwarte." 

Diese  Antwort  des  Kaisers  sollte  nirgends  mit  Stillschweigen 
übergangen  werden.  Aubespine's  Erklärung,  ®2)  nach  welcher  der 
Kaiser  damit  habe  sagen  wollen,  die  Entscheidung  gebühre  nicht 


^  c.  Cresc.  3,  67.  brev.  CoU.  3,  6.  8.  Serm.  Ad  üaes.  ecd.  7.  ep.  88.  ep.  93, 19. 
„Verklagten  CaecUian  und  seine  Verbündeten  um  falscher  Vergehen  wUleo 
bei  den  Königen  der  Erde  zur  Bestrafung.^^  Demgemass  lautet  auch  der 
Titel,  den  uns  AnuUnus  in  seinen  Berichten  erhalten  hat:  „Das  Buchleiu 
von  dem  Verbrechen  Caecilian^s  der  katholischen  Kirche,  übergeben  von  der 
Parthei  des  Majorinus." 

'';  Der  milde  Constantius  Chlorus,  seine  Mutter  die  gottseelige  Helena. 

8«)  Aug.  ep.  105,  8. 

«0  Optat.  1.  1. 

«2)  Notae  in  Optat.  1. 


—     77    — 

ihm,  dem  Laien,  sondern  den  Bischöfen,  können  vor  nicht  ganz 
theilen,  sondern,  wie  es  uns  scheint,  weiset  er  die  Entscheidung 
deshalb  von  sich  ab,  weil  er  noch  kein  Glied  der  Kirche  sei 
und  daher  selbst  fUr  sich  erst  noch  abzuwarten  habe,  ob  er  würdig 
sei,  als  Glied  der  christlichen  Kirche  aufgenommen  zu  werden. 
Damit  steht  nicht  in  Widerspruch  seine  oben  erwähnte  Aeusserung, 
er  sei  Bischof  in  externis;  denn  diese  Angelegenheit  war  eine 
res  interna;  aber  wohl  mancher  seiner  kaiserlichen  Akte,  die 
TO  im  Verlaufe  unsrer  Schilderung  noch  kennen  lernen  werden ; 
JAj  es  liegt  sogar  der  Gedanke  sehr  nahe,  dass  er,  'wenn  er  erst 
einmal  wirkliches  Glied  der  Kirche  geworden  wäre,  auch  in  Intemis 
als  oberster  Bischof  hätte  angesehen  und  anerkannt  sein  wollen. 
Er  war  damals  nicht  in  Rom,  sondern  im  jetzigen  französischen 
Rheindepartement  imd  hatte  eben  erst  in  Gemeinschaft  mit  seinem 
Sehwager  Licinius  ein  Toleranzedikt  für  alle  Religionsgemein* 
schafiten  erlassen.  Es  war  ein  schönes  Zeichen  seiner  Unparthei- 
lichkeit  und  Gerechtigkeitsliebe,  dass  er  nicht  nur  auf  die  Bitte 
der  Majorinisten  vollständig  einging,  sondern  auch  ausfuhrlichere 
Anordnungen  traf,  damit  die  Sache  nach  beiden  Seiten  hin  gründ- 
lich untersucht  werde.    Er  erliess  nämlich  folgende  Kabinetsordre : 

Constantinus  Augustus 

an 

Melchiades,  Bischof  der  Stadt  Rom  und  Hierarchen.  ^^) 

„Mir  sind  von  seiner  Excellenz,  dem  Proconsul  in  Africa,  Anu- 
linus,  mehrere  Schriften  übersandt,  in  welchen  der  Carthaginiensiche 


^)  Nach  andern  Lesarten  xal  Magnta,  Daraus  haben  Einige  schliessen  wollen, 
mit  diesem  Marens  sei  der  Diakon  oder  Archldiakon  der  Gemeine  bezeichnet, 
wie  das  auch  in  andern  Schreiben ,  z.  B.  in  einem  Briefe  Cyprian's  za  finden 
sei,  nnd  in  kaiserlichen  Schreiben,  an  den  Bischof  Sixtus  von  Syracns  nnd 
andern  Bischöfen  in  derselben  Angelegenheit.  Aubespine  dagegen  nimmt  nach 
dem  Vorgänge  des  Cardinal  du  Perron  als  ursprüngliche  Lesart  xal  'le^aQxtf 
an,  woraus  ein  Abschreiber  Mdpxtitf  allerdings  leicht  machen  konnte.  Nun 
Hesse  sich  denken,  dass  romisches,  hierarchisches  Interesse  Md^xtif  lu 
'liQaQmt}  umgewandelt  habe.  Gegen  Mdqxiü  streitet  aber  der  Inhalt  des 
Briefes;  denn  ein  Diakon  konnte  nicht  ein  College  der  Bischöfe  genannt 
werden.    Und  wenn  wir  dazu  bedenken,   dass  selbst  schon  zu  Irenaeus*  Zeit 


—    78    — 

Bischof  Caecilian  von  Einigen  seiner  Africanischen  CoUegen  um 
vieler  Sachen  willen  verdächtigt  wird.  Es  betrübt  mich  sehr,  dass 
in  jenen  Provinzen,  welche  die  göttliche  Vorsehung  meiner  Regie- 
rung übergeben  hat,  und  die  zugleich  sehr  bevölkert  sind,  das  Volk 
in  zwei  Theile  getheilt  seinem  Verderben  entgegengeht  und  die 
Bischöfe  unter  sich  uneins  sind.  Ich  befehle  daher,  dass  jener  Cae- 
cilian zugleich  mit  zehn  der  Bischöfe,  die  ihn  anzuklagen  scheinen, 
und  mit  zehn  andern,  die  er  selbst  für  nöthig  erachtet,  um  seine 
Sache  zu  vertheidigen,  sich  zu  Schiff  nach  Rom  begebe,  um  da- 
selbst vor  Euch  und  Euren  Collegen  Rheticius,  Matemus  und  Ma- 
rinus,^*)  die  ich  zu  diesem  Zwecke  nach  Rom  beordert  habe,  ge- 
hört zu  werden,  wie  es  Eurer  Erfahrung  gemäss  dem  heiligsten 
Gesetze  am  angemessensten  ist.  Damit  Ihr  ferner  über  diese  ganze 
Angelegenheit  gründlich  unterrichtet  werdet,  habe  ich  die  Exem- 
plare jener  mir  von  Anulinus  übersandten  Schriften  an  Eure  oben 
erwähnten  Collegen  geschickt.  Nach  Lesung  denselben  wird  Ew. 
Hochwürden  erwägen,  auf  welche  "Weise  der  oben  erwähnte  Streit 

• 

am  besten  zu  beurtheilen  und  nach  Vorschrift  der  Gerechtigkeit  zu 
entscheiden  sei.  Deinem  Eifer  bleibt  es  gewiss  nicht  verborgen, 
dass  ich  von  einer  so  grossen  Ehrfurcht  vor  der  heiligen  katho- 
lischen Kirche  erfüllt  bin,  dass  es  mein  ausdrücklicher  WUle  ist, 
von  Euch  überhaupt  keinen  Riss  oder  Spaltung,  wo  sie  auch  be- 
stehen möge,  vernachlässigt  zu  sehen.  Der  Allerhöchste  Gott 
(divinitas  summi  Dei)  erhalte  Euch  viele  Jahre,  mein  Theuerster!** 

den  römischen  Bischöfen  eine  besonders  gewichtige  Stimme  in  allen  von  Bi- 
schöfen zu  entscheidenden  Fragen  zuerkannt  wurde,  so  kann  es  uns  nicht 
wundem,  wenn  Constantin  diese  Sache  in  die  Hand  des  römischen  Bischofs 
legte  und  ihn  Hierarch  nannte.  Vielleicht  wollte  der  Kaiser  damit  auch 
eine  Andeutung  des  Gegensatzes  geben,  zwischen  ihm,  dem  Kaiser,  dem 
Bischöfe  in  externis,  und  Melchiades,  dem  ersten  Bischöfe  in  internis. 
^^)  Balduin  nennt  den  Maternus  Bischof  von  Agrippina,  den  Marinus  Bischof 
von  Arles,  den  Bheticius  Bischof  von  Augustodinum.  lieber  den  dritten  be- 
merkt er,  er  sei  unter  den  damaligen  Theologen  eine  Uterarische  Grösse  ge- 
wesen und  habe  gegen  die  Novatianer  und  Donatisten  geschrieben.  —  Warum 
Neauder  und  Kurtz  statt  drei  Abgeordnete  fünf  erwähnt  h^ben,  ist  uns 
dunkel;  es  sei  denn,  dass  ihnen  noch  eine  authentischere  Quelle  zu  Gebote 
gestanden  hätte. 


\ 


—    79    — 

Zugleich  theilte  er  diesen  Befehl  dem  Proconsul  Anulinus 
mit  und  dieser  enviederte  seinem  Gebieter  nicht  lange  darauf,  er 
habe  beiden  Partheien  den  kaiserlichen  Erlass  notificirt  und  beide 
würden  demselben  Folge  leisten.  ^^) 

Erste  Entscheidung  zu  Gunsten  Caeoilian's. 

Im  October  des  Jahres  313  versammelten  sich  die  Abgeordneten 
vollzählig  zu  Rom.  Fünfzehn  italienisc)ie  Bischöfe  hatte  Melchiades 
noch  ausserdem  als  Mitglieder  hinzugezogen.  Zu  einer  solchen 
Ergänzung  hatte  ihn  der  Kaiser  selbst  autorisirt,  und  hätte  er  darin 
etwas  Ungesetzliches  gethan,  so  würden  die  majorinistischen  De- 
putirten  nicht  verfehlt  haben,  gegen  ihre  Zulassung  Protest  einzu- 
legen. Die  Sitzungen  fanden  im  Hause  einer  gewissen  Fausta  Statt. 

Melchiades  9  die  drei  gallischen  und  fUnfzehn  italienischen  Bi^ 
schöfe  nahmen  ihre  Sitze  ein;  die  Andern  blieben  stehen.  Zur  Ver- 
handlung waren  zwei  Anklagen ,  Eine  gegen  Donatus,  die  andre 
gegen  Caecilian  vorhanden.  Donatus  von  Casä  nigra  war^s,  den 
wir  schon  oben  als  einen  Unruhe  stiftenden  Mann  kennen  gelernt 
haben,  und  der,  wenn  gleich  Majorin  den  Namen  hergab,  doch 
viel  bedeutender,  als  dieser,  die  eigentliche  Seele  dieser  Parthei 
war  und  daher  auch  auf  dieser  Synode  nicht  fehlen  durfte.  Gegen 
ihn  lag  die  Anklage  vor,  er  habe,  wie  er  selbst  gestanden,  wieder- 
getauft und  gefallenen  Bischöfen  die  Hände  aufgelegt.  Mit  diesen 
den  Kirchengesetzen  zuwiderlaufenden  Handlungen  hatten  Donatus 
und  seine  Anhänger  den  zweiten  Schritt  zum  Separatismus  gc- 
than  und  dabei  noch,  wie  es  subjectiven  Naturen  oft  zu  geschehen 
pflegt,  auch  nicht  lauter  und  aufrichtig  gehandelt.  Denn,  will 
man  in  solchen  Collisionsfällen  aufrichtig  sein,  dann  bleibt  nur 
Eine  Alternative:  entweder  man  hat  sich  als  eine  für  sich  abge- 
schlossene Gemeine  constituirt  und  damit  auch  allen  Anspruch 
d*arauf  aufgegeben,  seine  Sache  noch  in  der  Kirche  entscheiden 
zu  lassen;  oder  aber  man  hat  diese  Entscheidung  in  Anspruch 
genommen  und  dann  muss  man  auch  ehrlich  genug  sein,  sich  bis 
nach  erfolgter  Entscheidung  aller  eigenwilligen  Thäiigkeit  zu  ent- 


^)  brev.  CoU.  3,  24. 


—    80    — 

halten.  Die  Art  und  Weise,  in  welcher  Donatus  aufgetreten  war, 
kann  man  keine  ehrliche  nennen.  Auf  der  einen  Seite  appellirten 
er  und  seine  Parthei  an  den  Kaiser  und  an  die  Gallische  Kirche 
und  hatten  damit  also  stillschweigend  sich  ihrem  Urtheile  unter- 
worfen, und  auf  der  andern  Seite  wagte  er  es  dennoch,  vor  er- 
folgter Entscheidung  den  Kirchengesetzen  offenbar  zuwider  zu 
handeln  und  Wiedertaufen  und  WiederOrdinationen  yorzunehmen. 
Damit  war  ja  schon  alle  fernere  Entscheidung  für  überflüssig 
erklärt  und  die  Brücke  zur  Verständigung  abgebrochen. 

Die  Verhandlung  über  Donatus  dauerte  nicht  länge,  da  dieser 
seine  separatistischen  Umtriebe  nicht  leugnen  konnte;  und  er  ward 
daher  für  schuldig  befunden  und  excommunicirt;  zugleich  wurde 
ihm  verboten,  auf  seiner  Rückreise  Carthago  zu  besuchen,  s*) 

Es  folgte  die  Verhandlung  gegen  Caecilian.  Die  Zeugen 
wurden  verhört,  die  Donatus  express  mit  nach  Rom  gebracht 
hatte;  aber  Keiner  von  ihnen  konnte  etwas  anführen,  was  irgend- 
wie ein  nachtheiliges  Licht  auf  Caecilian  hätte  werfen  können.  ®') 
Daher  erklärte  das  Concil  ihn  für  unschuldig  und  der  Vorsitzende 
schloss  die  Sitzung  mit  den  Worten:  „Da  es  erhellt,  dass  Caeci- 
lian weder  von  denen,  die  mit  Donatus  gekommen  sind,  nach 
ihrem  eignen  Bekenntnisse  angeklagt,  noch  von  Donatus  in  irgend 
einem  Punkte  überführt  worden  ist,  so  halte  ich  dafür,  dass  er 
seiner  kirchlichen  Gemeinschaft  unangetastet  erhalten  bleibe.^  Do- 
natus protestirte  gegen  diese  Beschlüsse  und  erklärte,  er  müsse 
von  den  Bischöfen  an  den  Kaiser  appelliren. 

Diesem  Berichte  fügt  Augustin  noch  einen  schönen  Character- 
zug  des  Bischofs  Melchiades  bei.  ^®)  Dieser  habe  nämlich  schliess- 


86)  brev.  CoU.  8,  81. 

87)  Optat  1. 

88)  ep.  43,  16.  Von  den  Donatisten  wurde  Melchiades  411  auf  der  Carthaginiefi- 
sischen  Confereoz  sehr  heftig  angegriffen.  Sie  lasen  dort  (Coli.  8,  491)  weit- 
läufige Aktenstücke  Tor,  in  denen  aber  über  Melchiades  nichts  zu  finden  war; 
dagegen  stand  in  andern  Berichten,  die  sie  nachher  -vorlasen,  Melchiades 
habe  Diakonen  an  den  Präfekten  der  Stadt  mit  Briefen  des  Kaisers  Maxen- 
tius  an  den  Praef.  Pract.  gesandt,  um  das  wieder  in  Empfang  zu  nehmen, 
was  früher  den  Christen  genommen,  jetzt  nach  kaiserlichen  Befehlen  zurüek- 


—    81    ~ 

lieh  geäussert,  er  sei  bereit ^   auch  mit  den  Bischöfen,   die   von 
Majorinus    ordinirt  seien,   in   der  in   der  Earche  gebräuchlichen 
Weise  in  schriftlichen  YeriEchr  zu  treten,   "wenn   sie  selbst  den 
Wunsch  hätten,  aidi  zu  rerständigen,  und  er  wolle  dafür  sorgen, 
dass  in  allen  Gremeinen^  in  denen  jetzt  durch  die  entstandne  Spal« 
toBg  zwei  Bischöfe  seien,  zwar,  wie  es  recht  sei,  der  zuerst  Ordi- 
nirte  bestätigt,  der  Andre  aber  einer  andern  Gemeine  roigesetzt 
werde.     Und  allerdings   wäre  das   die   geeignetste  und  schönste 
Weise  gewesen,  den  unseehgen  Streit  beizulegen.  —  Aber  liebe 
und  Besonnenheit  wurden  überwunden  und  die  Leidenschaft  siegte. 
Nun  folgen  in  der  wdteren  Geschichte  einige  Vorgänge,  die 
aus  ihrem  Dunkel  nicht  völlig  ans  Licht  gebracht  werden  können. 
Vielleicht  aus  diesem  Grunde  sind  sie  in  den  uns  zugänglichen 
kirchenhistorischen  Werken  völlig  unberücksichtigt  geblieben;  und 
doch  halten  wir  sie  nicht  für  so  unwichtig,  dass  uns  ihre  Aufhellung 
gleichgültig  sein  könnte.     Glauben  wir  nämlich  dem  Optatus,  so 
schlössen  sich  unmittelbar  an    diese  Synode   folgende  Vorgänge 
an:  Um  des  Friedens  willen  veranlasste  der  Kaiser,  dass  Caeeilian 
mcht  nach  Carthago  zurückkehrte,  sondern  in  Brixia  blieb.    Da« 
gegen  wurden  zwei  Bischöfe,  Eunomins  und  Olympius,  nach  Car- 
thago abgesandt,  um  daselbst  eine  Erklärung  darüber  abzugeben, 
wo  die  wahre   katholische  Kirche  sei.     Sie   verweilten   daselbst 
vierzig  Tage.     Die  Majorinisten   verfehlten   nicht,   durch  allerlei 
tumultuarische  Auftritte  gegen   dieselben  zu   agiren.     Jene  aber 
Hessen  sich  nicht  irre  machen,  sondern  erklärten  öffentlich,  das 
sei  die  katholische  Kirche,  welche  auf  der  ganzen  Erde  verbreitet 
sei;  und  da  das  Bömische  Goncil  schon  längst  diesen  Grundsatz 
ausgesprochen  habe,  könne  derselbe  nicht  mngestossen    werden. 
Nachdem  sie  sodann  mit  Caecilian^s  Geistlichkeit  conununicirt  hatten, 
kehrten  sie  wieder  heim.     ;,Darüber  haben  wir  Akten;  wer  will, 
kann  sie  lesen^,  setzt  Optatus  hinzu. 

Unterdessen  kehrte  Donatus  trotz  des  Verbotes  der  Synode 
nach  Carthago  zurück  und  daher  hielt  es  Caeeilian  für  seine  Pflicht, 

ent&ttet  werden  sollte;  unter  diesen  Diakonen  sei  auch  Strabo  gewesen;  da 
dieser  aber  ein  Traditor  gewesen  sei,  habe  sich  dadurch  Melchiades  fremder 
Sünde  theilhaftig  gemacht,  weil  er  diesen  Diakon  nicht  abgesetzt  habe. 

6 


—    82    — 

seine  Wai-tburg  zu  verlassen  und  zu  seiner  Gemeine  zu  eilen.  So 
wurden  die  Partheien  aufs  Neue  wieder  aufgeregt^ 

Hier  vermuthet  nun  Balduin,  weil  es  auffallend  sei^  dass 
Optatus  nichts  erzähle  von  den  Ereignissen ,  die  in  den  folgenden 
Jahren  zu  Carthago  und  Arles  geschehen  seien  ^  so  habe  Optatas 
zwar  ursprünglich  alle  diese  Geschichten  berichtet,  aber  dieser 
Abschnitt  sei  später  von  den  Donatisten  ausgemerzt  worden,  um 
dadurch  es  wahrscheinlicher  zu  machen ,  dass  Caecilian  damals  von 
dem  Kaiser  verurtheilt  und  nach  Brixia  verbannt  worden  sei. 
Wenn  wir  nun  auch  Bedenken  tragen,  den  Donatisten  diese  ab- 
sichtliche Verstümmelung  des  Textes  zuzutrauen,  so  sprechen  aller- 
dings manche  Gründe  dafür,  dass  hier  entweder  eine  Lücke  ent- 
standen, oder  aber  Optatus  über  diese  Vorgänge  nicht  genau 
unterrichtet  gewesen  ist.  Zuerst  nämlich  befremdet  uns  in  jenem 
Berichte  der  Ausdruck:  jener  Grundsatz  sei  vom  Römischen  Concil 
schon  längst  ausgesprochen  worden.  Wie  konnte  sich  Optatus 
dieser  "Worte  bedienen,  da  doch  jene  beiden  Abgesandten  unmit- 
telbar nach  dem  Concil  sich  nach  Africa  begeben  hatten?  — 
Sodann  finden  wir  die  Namen  jener  beiden  Bischöfe  nicht  unter 
denen  der  fünfzehn  italienischen  Bischöfe;  und  doch  konnten  nur 
von  diesen,  nicht  aber  von  den  AfrieaniBchen  Bischöfen  zwei  dazu 
abgeordnet  worden  sein,  weil  es  ausdrücklich  von  ihnen  heisst: 
sie  seien  nach  Africa  geschickt  worden  und  dann  wieder  zurück- 
gekehrt. —  Drittens  bleibt  es  ein  nicht  zu  lösiMides  Räthsel,  dass 
Optatus  von  den  nachfolgenden  Verhandlungen  nichts  gewusst^ 
oder  aber,  wenn  er  sie  gekannt,  nichts  davon  sollte  berichtet 
haben,  da  er  sonst  so  ausführlich  erzählt  und  grade  diese  Ver- 
handlungen von  der  grössten  Wichtigkeit  waren.  Dagegen  aber 
finden  wir  jene  Worte  des  Optatus  auf  dem  Carthaginiensischen 
Religionsgespräche  8^)  von  den  Donatisten  citirt,  und  weder  die 
Conferenz,  noch  Augustin  selbst  fechten  jene  Worte  an;  ja  au» 
dem  ganzen  Zusammenhange  scheint  zu  erhellen,  dass  man  in 
Hinsicht  der  Zeitfolge  mit  Optatus  vollkommen  einverstanden  war. 
Freilich  war  hier  nur  von  Caecilian  und  nicht  von  jener  Deputation 


«9}  brev.  Coli.  3,  38. 


—    83    — 

die  Rede  7  und  "wir  könnten  es  uns  erklären ,  dass  man  auf  diesen 
Anachronismus  nicht  einging,  weil  er  nicht  zur  Sache  gehörte. 

Unter  diesen  umstünden  wagen  wir  es  noch  nicht,  eine  be- 
stimmte Ansicht  darüber  auszusprechen,  wenn  wir  es  auch  für 
wahrscheinlicher  halten,  dass  das  von  Optatus  Erzählte  nicht  un- 
mittelbar nach  dem  Römischen  Concil,  sondern  in  späterer  Zeit 
geschehen  sei. 

Zweite  Appellation  der  Majorinisten  an  den  Kaiser. 

Wie  dem  nun  aber  auch  sei,  die  Majorimsten  dachten  weder 
daran,  sich  mit  der  Earche  zu  versöhnen,  noch  auch  geräuschlos 
sich  von  der  Elirche  zurückzuziehen,  sondern  appellirten  auf's  Neue 
ao  den  Kaiser.  Sie  verklagten  bei  ihm  die  römischen  Bischöfe 
als  ungerechte  Richter,  ^^)  indem  sie  vorgaben,  dieselben  hätten 
ihre  Sache  nicht  gründlich  untersucht,  sondern  hätten  sich  ein- 
geschlossen und  dann  nach  ihrem  Gutdünken  entschieden;'^)  daher 
hätten  sie  schlecht  geurtheilt.  ^^)  Dazu  erneuerten  sie  jetzt  die 
Anklage  gegen  Felix  von  Aptunga'^)  und  baten  den  Kaiser, 
diese  Angelegenheit  zur  Untersuchung  zu  bringen. 

Der  Kaiser  nimmt  die  Appellation  an. 

Der  Kaiser  von  dem  lebhaftesten  Verlangen  beseelt,  allen 
Partheien  so  gerecht,  als  möglich,  zu  werden  und  die  Angelegen- 
heit aus  dem  Grunde  zu  untersuchen ,  ging  auch  hierauf  ein  und 
hoffie,  sie,  wenn  Alles  erschöpft  sei,  zum  Schweigen  zu  bringen. 
Er  ordnete  daher  nicht  nur  ein  neues  Concil,  sondern  auch  ein 
besonderes  Verhör  vor  seinem  Proconsul  an.  Kurtz  berichtet  uns, 
die  Majorinisten  hätten  einen  Nachdruck  darauf  gelegt,  ihre  Sache 
jetzt  vor  einer  weltlichen  Behörde  untersucht  zu  sehen;  aber 
TO  haben  weder  bei  Augustin ,  noch  bei  Optatus  eine  Andeutung 
darüber  gefunden,  sondern  Ersterer  erzählt  nur  im  Allgemeinen,  '♦) 

^  Aug.  de  un.  eccl.  46. 

'*)  Aug.  Tom.  IX.  App.  S.  22. 

'^  Aug.  ep.  43,  20. 

^)  Aug.  de  un.  bapt.  2S. 

'*)  ep.  89,  3.  93,  14.  185,  5. 


—    84    — 

I 

aie  hätten  sich  von  den  Bischöfen  schon  jetzt  auf  den  Kaiser  selbst 
berufen,  ohne  deshalb  aber  einen  bewussten  Gegensatz  gegen  das 
geistliche  Gericht  der  Bischöfe  betcmen  m  wollen.  Ab^  auch  so 
schon  machten  sie  in  ihrer  Inconsequens  &nßa  Schritt  vorwärts; 
denn  indem  sie  jetzt ,  die  kirchliche  Autorität  der  Bischöfe  ver- 
achtend, dem  Ejäser,  der  noch  nicht  einmal  Glied  der  Kirche  war, 
unmittelbar  die  Sache  in  die  Hand  legten,  versetzten  sie  sich  dem 
Staate  gegenüber  in  einen  Abhängigkeitszustand,  der  zu  ihren 
freien  Grundsätzen  in  grellem  Widerspruche  stand. 

Indem  wir  unsre  Leser  mit  der  unerquicklichen  Untersuchung 
verschonen,  welche  nach  den  beiden  kaiserlichen  Verordnungen 
zuerst  in  Ausführung  gebracht  wurde,  fo%en  wir  der  wahrschein- 
lichen, von  Augustin  bestätigten  und  von  Neander  aoceptarten  An- 
nahme und  gehen  über  zu  der 

Verhandlung  zu  Carthago  vor  dem  Proconsul  Aelianus,^5j 

War  der  ordinirte  Caecilian  feierlich  gerechtfertigt,  so  richtete 
nun  der  Kaiser,  gemäss  der  Anklage  d^  Majorinisten '^)  seine  Auf- 
merksamkeit auf  den  Ordinator  Felix  von  Aptunga,  Dem* 
gemäss  befahl  er  seinem  Proconsid,  diese  Angelegenheit  officiell 
zu  untersuchen.  ^^  Die  Verhandlung  fand  im  März  314  Statt,  ^^) 
also  ein  halbes  Jahr  nach  dem  römischen  Goncile« '')  Das  Pro- 
tocoll  dieser  Verhandlung  ist  uns  zum  Theil  erhalten  und  enthält 
Nachrichten 9  die  wieder  beweisen,  wie  leider  manchmal  so  grade 
von  denen,  die  iur  das  B^ich  Gottes  zu  streiten  meinen  oder  auch 
wirklich  streiten,  heimliche  und  offenbare  Unlauterkeiten  ange- 
wandt werden,  nicht  zur  Ehre  Gottes,  sondarn  zur  Ehre  des 
eignen  Fleisches.  Die  Verhandlung  fand  zu  Carthago  Statt,  weil 
daselbst  alle   zur  Untersuchu]:\g  niöthigen  Documente    vorhanden 


95)  Optat.  1. 

90)  ep.  105,  8.   „Dem  Kaiser  ekelte  vor  den  beständigen  Interpellationen  der 

Donatisten." 
'^  Aug.  de  un.  bapt.  29. 
9^)  Aug.  ad  Don.  p.  Coli.  3,  56. 

ep.  43,  14  bemerkt  Augustin,  diese  Untersuchung  sei  durchaus  uleht  nothig 

gewesen,  aber  der  Kaiser  habe  es  so  befohlen. 


—    85    — 

waren.  Anwesend  waren  nicht  nur  die  kaiserlichen  und  bürger- 
lichen Behörden^  die  dermalen  im  Amte  waren  ^  sondern  auch 
digenigen,  die  zur  Zeit  der  Verfolgung  diese  Aemter  bekleidet 
hatten.  Der  Proconsul  befahl  ^  einige  Aktenstücke  damaliger  Zeit 
vorzulesen y  und  forderte  den  früheren  Bürgermeister^  mit  Namen 
Caecilian^  auf,  zuzuhören,  ob  er  dies  auch  Alles  so  dictirt  habe. 
In  einem  Briefe  las  man  nun  also:  ;,Als  den  Chri^n  angezeigt 
wurde  9  dass  sie  opfern  oder  alle  h.  Schriften  ins  Feuer  werfen 
sollten,  hatte  Felix,  Bischof  von  Aptunga,  seine  Einwilligung  zur 
Verbrämung  der  h.  Schriften  gegeben.^  Maximus,  der  diesen 
Bericht  im  Namen  des  Gemeine  Vorstandes  vortrug,  bat,  Gaed- 
lian,  der  damals  Bürgermeister  gewesen  sei,  zu  befragen,  ob  sich 
dies  Alles  der  Wahrheit  gemäss  also  verhalte.  Gaecitian  berichtet 
hierauf:  AJb  er  sich  in  Amtsgeschäften  in  Zama  aufgehalten  habe, 
seien  Christen  zu  ihm  gekommen,  um  ihn  zu  fragen,  ob  er  „das 
heilige  Gebot^  (d.  h.  Schrift)  empfangen  habe.  Ich  antwortete: 
^Nein,  aber  Exemplare  habe  ich  schon  gesehen;  eben  so  habe 
ich  gesden,  dass  an  zwei  Orten  Kirchen  zerstört  und  Bibeln  ver- 
brannt worden  sind.  Wenn  ihr  nun  Bibeln  habt,  so  gehorcht 
d^n  heiligen  Befehle!^  Darauf  schickten  sie  in  das  Haus  des 
BischoÜBi  Felix,  um  die  Bibeln  zum  Verbrennen  zu  holen.  Galatius 
begleitete  uns  bis  zu  dem  Orte,  an  dem  sie  zu  beten  gewohnt 
waren.  Daselbst  trugen  wir  die  Kanzel  weg  und  die  Schriften 
und  verbrannten  Alles.  Als  wir  aber  zur  Wohnung  des  Bischofs 
Felix  kamen,  sagte  man  uns,  er  sei  abwesend.  Als  nun  spater 
Ingen tius,  der  Schreiber  seines  Collegen,  zu  ihm  gekommen 
sei,  habe  er  diesem  die  Abschrift  eines  von  ihm  an  den  Bischof 
Felix  geschriebenen  Briefes  übesandt.  Darauf  berichtete  Maximus, 
er  habe  diesen  Brief  bei  sich  und  las  ihn  der  Yersanmilung  vor. 
Dieser  Brief  bestand  aus  zwei  Theilen.  In  dem  ersten  ist  eine 
Lücke;  aber  so  viel  erhellt,  dass  Caecilian,  der  Bürgermeister,  in 
demselben  seinem  Collegen  mitteilt,  Augentius  habe  auf  Ver- 
anlassung des  Ingentius  untersucht,  ob  einige  Exemplare  der 
h.  Schriften  verbrannt  seien  und  ein  gewisser  Galatius  habe  öffent- 
lieh  aus  der  Kirche  die  Briefe  der  Bibel  miigetheilt  Dieser 
Theil  schliesst  mit  den  Worten:  „Ich  wünsche,  dass  es  dir  wohl 


—    86    — 

gehe.*^ —  Unmittelbar  hieran  schliesst  sich  aber  ein  zweiter  Theil, 
den  wir  wörtlich  anführen  müssen:  ;,Du  hast  gesagt:  Nimm  den 
Schlüssel,  und  die  Schriften  und  die  Codices,  die  du  in  der  Kanzel 
und  über  der  Kanzel  findest,  fort;  nur  das  Oel  und  das  Brod  lasset 
stehen.  Und.  ich  sagte  zu  dir:  Weissest  da  nicht,  dass,  wenn  die 
Schriften  gefunden  werden,  auch  das  Haus  zerstört  wird?  Du 
fragtest:  Was  sollen  wir  da  mach^i?  Ich  antwortete  euch:  Einer 
von  euch  nehme  diese  Sachen  und  stelle  sie  an  den  Ort,  da  ihr 
zu  beten  pflegt,  und  dann  komme  ich  mit  meinen  Beamten  und 
nehme  sie  fort  Und  wir  kamen  und  trugen  Alles  fort  nach  der 
heiligen  Vorschrift.*^ 

Es  bedarf  keiner  langen  Untersuchung,  dass  der  Brief  mit 
den  Worten:  „Ich  wünsche,  dass  es  dir  wohl  gehe^  schloss  und 
der  Zusatz  daher  nicht  echt  sein  kann;  doch  begeben  wir  uns 
wieder  zur  Verhandlung  vor  dem  Proconsul. 

Nachdem  auf  Maximus'  Antrag  dieser  Brief  protocoUirt  war, 
gab  Caecilian  das  Zeugniss  ab,  er  habe  den  Brief  nur  bis  zu  jenem 
Schlüsse  dictirt,  und  auch  dieser  sei  verfälscht;  denn  er  habe 
dictirt:  „Ich  wünsche  dir,  mein  theuerster  Vater,  dass  es  dir  viele 
Jahre  wohl  gehen  möge^,  das  Folgende  aber  sei  eine  Fälschung. 
Apronianus  bemerkte:  „Das  ist  von  denen  geschehen,  die  mit  der 
katholischen  Kirche  nicht  übereinstimmen  wollen.  Aber  es  sei 
auch  noch  mehr  Lug  und  Trug  geschehen.  Man  habe  einen  Brief 
geschrieben,  als  wenn  Felix  denselben  abgefasst  hätte,  nach  wel- 
chem es  den  Anschein  haben  solle,  als  sei  die  h.  Schrift  von  ihm 
ausgeliefert  und  verbrannt.^  In  diesem  Briefe,  der  ebenfalls  vor- 
gelesen wurde,  heisst  es:  „Sage  meinem  Freunde  Caecilian,  dass 
ich  zwölf  werth volle,  göttliche  Codices  empfangen  hätte,  und  weil 
ich  diese  gern  behalten  möchte ,  sage  du ,  du  habest  sie  in  dem 
Jahre  deines  Amtes  vernichtet,  damit  ich  sie  nicht  zu  geben 
brauche.  Ingentius  aber  habe  von  Jenem  den  Auftrag  erhalten, 
diesen  Brief  dem  Caecilian  zu  überbringen,  mit  dem  ausdrück- 
lichen Bemerken,  derselbe  sei  ihm  von  Felix  übergeben  worden.^  — 
Nach  Verlesung  dieser  erdichteten  Documente  begann  die  Unter- 
suchung gegen  Ingentius.  Ingentius  leugnete  zuerst  und  meinte, 
es  habe  ihn  Niemand  zu  Caecilian  geschickt,  sondern  er  sei  mit 


—    87    — 

drei  Männern  in  das  Vaterland  des  Felix  (nach  Aptunga)  gereist, 
um  auszuforschen,  ob  er  wirklich  ein  Traditor  sei.  Hingegen 
berichtete  Caecilian,  Ingentius  sei  allerdings  mit  jenen  Lügen  zu 
ihm  gekommen,  er  habe  sogar  seinen,  des  Caecilian,  CoUegen, 
mitgebracht  und  dieser  habe  ihm  gesagt:  ,, Unser  Bischof  Felix 
schickt  diesen  Menschen  hierher,  mit  der  Bitte,  du  möchtest  ihm 
eine  Bescheinigung  mitgeben  wegen  der  Bibeln.  Schreibe  ihm 
doch,  du  hättest  sie  verbrannt;  er  habe  aber  erwiedert:  ,,Ist  das 
Christenglaube?*^  Zuletzt  habe  er  den  oben  erwähnten  Brief  an 
Felix  \m  zu  dem  betreffenden  Grusse  geschrieben  und  Ingentius 
damit  abgeschickt.  Als  darauf  der  Proconsul  dem  Ingentius  an- 
kündigte, man  werde  ihn  jetzt  durch  die  Folter  zum  Geständnisse 
zwingen,  bekannte  dieser:  „Ich  habe  gefehlt,  ich  habe  diesen  Zu-* 
Satz  gemacht,  weil  ich  niich  darüber  ärgerte,  dass  Caecilian  mit 
meinem  Gastfreunde  Maurus  nicht  communiciren  wollte.^  Aber 
auch  dies  war  noch  nicht  die  volle  Wahrheit.  Der  Proconsul 
drohte  wieder  mit  der  Folter.  Apronianus  trug  darauf  an,  ihn 
zu  befragen,  wie  er  sich  habe  erdreisten  können,  in  Mauritanien 
und  Numidien  die  Gemüther  der  Christen  der  katholischen  Kirche 
in  Verwirrung  zu  bringen.  Ingentius  erwiederte,  er  sei  zwar  in 
Mauritanien,  aber  nicht  in  Numidien  gewesen,  worauf  ihm  bemerkt 
wurde,  dass  man,  wenn  man  nach  Mauritanien  wolle,  Numidien 
passiren  müsse.  Darauf  wurde  er  verhaftet.  Caecilian  betheuerte 
sodann  noch  einmal,  dass  er  die  volle  Wahrheit  gesagt  habe, 
und  nachdem  der  Proconsul  dieses  Zeugniss  auf  sein  amtliches 
Gewissen  hin  als  wahr  angenommen  hatte,  schloss  er  die  Ver- 
handlung mit  dem  Ausspruche:  „Es  ist  offenbar,  dass  der  fromme 
Bischof  Felix  nicht  schuldig  ist,  die  h.  Schriften  verbrannt  zu 
haben,  weil  Niemand  gegen  ihn  etwas  vorbringen  kann,  dass  er 
dieselben  ausgeliefert  oder  verbrannt  habe....  Aus  den  Verhand- 
lungen erhellt,  dass  der  fromme  Bischof  Felix  zu  jener  Zeit  weder 
abwesend  war,  noch  gegen  sein  Gewissen  gehandelt,  noch  auch 
befohlen  hat,  dass  Solches  geschehe!"  '  Damit  war  die  V^erband- 
lung  geschlossen. 

So  war  also  auf  die  zuverlässigste  Weise  nicht  blos  die  Un- 
schuld das  Bischofs  Felix  ans  Licht  gebracht,  sondern  leider  auch 


—    88    — 

constatirt,  daas  Einige  unier  den  Majorinisten  sich  nicht  scheuten, 
zu  den  bedauernswerfhesten  Unlauterkeiten  ihre  Zuflucht  zu  nehmen. 
Und  wenn  später  der  Donatist  Cresconius  es  wagte,  zu  behaupten,^<^<>) 
bei  jenem  Verhöre  sei  Felix  von  einem  gewiss^i  Vicentios  der 
Auslieferung  der  h.  Schriften  überliefert  worden,  so  konnte  ihn 
Augustin  auf  diese  ProtocoUe  und  die  gleich  folgend^i  kaiser- 
lichen Bescripte  hinw^en,  und  zugleich  erhellt  daraus,  dass  die 
Donatisten  sich  wenig  Mühe  g^eben  haben  müssen,  in  der  Kirchen- 
geschichte gründliche  Studien  zu  machen.  ^^^) 

Der  Proconsul  berichtete  sofort  an  den  Kaiser;  ^<^^)  bald  nach- 
her muss  er  aber  wohl  schwer  erkrankt  und  gestc»rben  sein;  denn 
seinen  Namen  £nden  wir  von  nun  an  nicht  mehr  erwähnt;  dagegen 
lesen  wir  ^^^)  eine  Kabinetsordre  Constantin's  an  den  Proconsul 
Probianus,  in  welcher  er  mit  Anedcennung  und  Liebe  Aelianus* 
gedenkt.  In  dieser  Ordre  befiehlt  er,  jenen  „Tcrdächtigen  In- 
gentius^  selbst  unter  passender  Begleitung  zu  ihm  zu  schicken, 
damit  die  Donatisten,  die  nicht  aufhörten,  ihn  täglich  zu  turbiren 
und  bei  ihm  waren,  Augen-  und  Ohrenzeugen  dessen  würd^, 
dass  es  vergebliche  Mühe  sei,  wenn  sie  noch  femer  gegen  ihren 
Bischof  Caecilian  wüthen  wollten:  und  so  hoffe  er,  dass  es  doch 
endlich  dahin  kommen  werde,  dass  sein  Volk  ohne  Streit  seinem 
Glauben  in  gebührender  Anbetung  leben  könnte. 

So  gut  gemeint  auch  dieser  Wunsch  des  Ejüsers  war,  so 
^tel  war  er  doch  noch  für  jetzt;  denn  noch  ahnte  Constantin  nicht, 
dass  es  den  Donatisten  auf  etwas  ganz  Anderes  ankam,  als  auf 
die  Nichtanerkemmng  Caecilian's.  £r  sollte  selbst  noch  vi^  bittere 
Erfahrungen  machen  und  erkennen,  dass  wed^  Menschenkiu^ieit 
noch  Menschengewalt  im  Stande  sind,  den  einmal  entfesselten 
Schwärmergeit  zu  zügeln,  sondern  dass,  um  hier  einmal  mit  Göthe 
zu  reden,  „der  Meister**  Sein  Wort  sprechen  und  den  Feuer- 
strom in  die  Form  zurückbannen  muss. 


*®")  Aug.  c.  Cresc.  Don.  3,  80.  de  un.  bapt.  28. 

^®*)  Später  sind  diese  ProtocoUe  von   den  Donatisten  verdächtigt  worden;   siehe 

weiter  unten. 
*o«)  Ad  Donat.  p.  Coli.  58. 
^°2}  c.  Cresc.  Don.  3,  81. 


—    89    — 

So  viel  sah  Gonstantin  allerdings  schon  damals  ein,  dass  die 
Sache  jetzt  noch  nicht  abge&an  seL  Dongemäss  traf  er  Anord- 
Dongen,  ein  neues  Concil  zu  berufen ,  dem  zugleich  diese  Akten 
vorgelegt  warden  sollten,  ^nicht,  *ö*)  weil  er  es  musste,  sondern, 
weil  er  ihrer  Verkehrtheit  nachgab,  und  dringend  wünschte,  eine 
so  grosse  Unyerschämtheit  zu  ziigehL^  Auch  wagte  es  der  christ- 
liche Kaiser  nicht,  so  lärmende  und  unlautere  Anklagen  anzu- 
nehmen und  über  das  Urtheil  der  Bischöfe,  die  zu  Rom  getagt 
hatten,  zu  Gericht  zu  sitzen,  sondern  ernannte  dazu  wieder  an- 
dere Bischöfe. 

Concil  zu  Arles. 

Den3^emäss  erliess  er  an  seinen  afiricaniscben  Statthalter  Ab- 
lavias  eine  genaue  Instruction  ^^^  über  ein  nach  Arles  auszu- 
schreibendes Concil.  In  demselben  beginnt  er  mit  ein^n  kurzen 
Berichte  über  das  Römische  Concil:  er  habe  gehoffl;,  so  fahrt  er 
fort,  dass  nach  dieser  Entscheidung  endlich  wieder  Ruhe  einge- 
treten sein  würde;  er, habe  aber  leider  aus  seinen  neuesten  Be- 
richten er&hren,  dass  Jene  weder  ihr  eigenes  Seelenheil,  noch 
auch  die  Ehrfurcht  vor  dem  allmächtigen  Gt)tte  vor  Augen  hätten, 
und  in  dem  verharrten,  was  zu  ihrer  eigenen  Schmach  diene  und 
sie  zum  Separatismus  verleitet  habe.  Der  Protest  gegen  Caecilian 
sei  noch  inmier  derselbe  und  sie  beständen  auf  ihrer  Behauptung, 
sie  seien  in  Rom  nicht  unparth^sch  behandelt  worden.  Er  halte 
es  daher  für  gut,  wenn  Caecilian  mit  dreien  setner  Gegner  zu 
Arles  sich  dem  Gerichte  eines  Concils  unterwürfe.  Er  möge  daher 
die  nöthigen  Einleitungen  dazu  trefifen.  Caecilian  möge  sich  die 
Mitglieder  dieser  Synode  aus  Mauritanien,  Numidien  und  den  an- 
dern Provinzen  selbst  wählen;  aber  auch  eben  so  Mehrere  seinw 
Gegner.  Im  August  müssten  sie  sämmtlich  in  Arles  yersanmielt 
sein;  vorher  aber  möchten  sie  dafür  Sorge  tragen,  dass  während 
ihrer  Abwesenheit  in  ihren  Gemeinen  alles  ordentlich  zugehe  und 
keine  Störungen  und  Zerwürfnisse  entständen.  Schliesslich  ermahnt 


"♦)  Aug.  ep.  43,  20. 

^^)  Aug.  Tom.  IX.  App    S.  21. 


—    90    — 

er  ibD;  weil  er  ja  auch  den  höchsten  Grott  anbete,  doch  ja  ein 
-wikchsames  Auge  auf  diese  Spaltung  zu  haben,  ,,denn  erst  dann/ 
80  lauten  seine  eigenen  Worte,  „erst  dann  werde  ich  in  Wahr- 
heit und  völlig  ruhig  sein  können  und  allezeit  von  der  Freundlich- 
keit und  Gnade  des  alhnächtigen  Gottes  alles  Heilsame  und  Gute 
hojffen,  wenn  ich  merke,  dass  Alle  durch  einen  würdigen  Gottes- 
dienst  katholischer  Eeligion  den  heiligsten  Gott  mit  einmüthiger 
Bruderliebe  anbeten  werden.^ 

Wer  fühlt  nicht  dieser  Eabinetsordre  den  Herzschlag  auf- 
richtiger Liebe  zum  Evangelium,  des  innigsten  Wunsches,  seine 
Unterthanen  dem  Herrn  Jesu'  unterthan  zu  machen,  und  des 
unpartheiischen  Bestrebens  ab,  den  entstandenen  Biss  sobald,  als 
möglich,  geheilt  zu  sehen? .  Freilich  müssen  wir  gleich  wieder 
das  Lob  der  ünpartheilichkeit  halb  zurücknehmen,  indem  wir  in 
dem  Umstände,  dass  Caecilian  die  Vollmacht  hatte,  die  Synode 
nach  seiner  Auswahl  zusanunenzusetzen ,  die  Partheilichkeit  nicht 
verkennen  dürfen.  Doch  muss  sich  der  Kaiser  wohl  auch  vorbe- 
halten haben,  selbst  noch  einige  Bischöfe  zu  Mitgliedern  dieses 
Concils  zu  ernennen:  das  sehen  wir  aus  einem  sehr  gnädigen 
Schreiben  an  den  Bischof  Chrestus  von  Syracus,*®*)  dem  er 
befiehlt,  sich  nach  Arles  zur  Synode  zu  begeben  mit  zwei  von 
ihm  zu  erwählenden  Geistlichen,  wobei  er  ihm  eine  kaiserliche 
Equipage  und  zwei  Diener  zur  Verfügung  stellte. 

Literessant  ist  es,  wie  sich  Balduin,  der  Bömer,  bestrebt, 
nachzuweisen,  der  römische  Bischof  Sylvester  habe  auf  dieser 
Synode  den  Vorsitz  gefuhrt.  Wir  bedauern  mit  ihm,  dass  die 
Protocolle  dieser  wichtigen  Synode  verloren  gegangen  sind.  Aber 
von  einem  Bruchstücke  berichtet  er,  das  er  gefunden  und  aus 
welchem  er  gelernt  habe,  dass  nach  dem  Tode  des  Bischofs  Mel- 
chiades   Sylvester  der  Vorsitzende  der  Synode   gewesen  sei.  *®^) 


10«)  Aug.  Tom.  IX.  App.  S    2.3. 

^07)  Wenn  dagegen  Calvin  glaubt,  der  Kaiser  habe  in  die  Hände  des  Bischofs 
Ton  Arles  die  Entscheidung  gelegt,  um  dadurch  gegen  die  Römische  Hege- 
monie ein  Zeugniss  abzulegen,  so  müssen  wir  doch  hierin  Balduin  Recht 
geben ,  der  ihm  nachweiset ,  dass  nicht  nur  Caecilian ,  sondern  mehrere  Bischöfe 
sich  in  Arles  zur  Entscheidung  versammelt  hatten,  cf.  Balduin  zu  Optat.  S.  604. 


—    91    — 

Wir  kennen  dieses  Fragment  nicht;  aber  wir  wissen  es  Balduin 
Dank 9  dass  er  zugleich  hinzusetzt,  dasselbe  sei  voller  Lügea 
(yalde  mendosa).  Könnte  nun  nicht  jene  Nachricht  auch  „valde 
mendosa^  sein?  Aber  kannte  denn  Balduin  gar  nicht  das  andere 
Dokument,  was  sogar  die  Benedictirier- Mönche  in  den  Appendix 
des  9ten  Bandes  der  Werke  Augustinus  au%enommen  haben? 
Lesen  wir  dieses,  dann  sehen  wir,  dass  jene  Nachricht  wirklich 
eine  Lüge  ist;  denn  hören  wir!  die  33  Bischöfe  der  Arelatischen 
Synode  richten,  nachdem  sie  ihre  Verhandlungen  beendigt  haben, 
ein  Schreiben  an  den  römischen  Bischof  Sylvester,  in  welchem 
sie  ihm  einen  sumnxarischen  Ueberblick  über  das  Verhandelte  mit- 
theilen und  zugleich  bedauern,  dass  der  ^sehr  fromme  Vater* 
(papa)  nicht  in  ihrer  Mitte  gewesen  sei.  Zugleich  erfahren  wir 
daraus,  dass  jene  drei  Gallischen  Bischöfe  und  Bischof  Merocies 
von  Mailand,  die  schon  zu  den  Ghedern  der  römischen  Synode 
gehört  hatten,  auch  hier  wieder  anwesend  waren.  Dass  die  An- 
rede: „dem  geliebten  Papst*^  (v^V^)  ^^  ursprüngliche  Anrede  ist, 
möchten  wir  nicht  bezweifeln,  indem  dieser  Titel  nicht  blos  dem 
Römischen,  sondern  auch  dem  Alexandrinischen  Bischöfe,  ja  im 
übrigen  Abendlande  bis  1075  allen  übrigen  Bischöfen  beigelegt 
wurde;  erst  Gregor  VII.  hat  das  Verdienst,  sich  das  ausschliess- 
liche Becht,  „Papst*^  genannt  zu  werden,  vorzubehalten;  er  hatte 
auch  Recht:  denn  er  war  wirklich  der  Papst  «ar  **|o;f^v. 

Der  Brief  selbst  enthält  so  wichtige  Data,  dass  wir  uns  nicht 
enthalten  können ,  ihn.  in  extenso  mitzutheilen : 

„Durch  das  gemeinsame  Band  der  Liebe  und  durch  die  Ein- 
heit der  Mutter ,  der  katholischen  Kirche ,  verbunden ,  grüssen  wir, 
in  der  Stadt  Arles  nach  dem  Willen  unsres  sehr  frommen  Kaisers 
versammelt,  dich,  sehr  frommer  Vater,  mit  gebührender  Ehrfurcht 
Wir  haben  über  arge  und  unserm  Gesetze  und  der  Ueberliefe- 
rung  gefährliche  Schwarmgeister  verhandelt,  die  durch  die  unter 
uns  gegenwärtige  Autorität  unseres  Gottes  und  durch  die  Ueber- 
lieferung  und  Regel  der  Wahrheit  so  gerichtet  worden  sind,  dass 
sie  weder  etwas  sagen,  hoch  beklagen,  noch  endlich  beweisen 
konnten.  Daher  sind  sie  durch  das  Gericht  Gottes  und  der  Kirche, 
unsrer  Mutter,   entweder  verdammt    oder   verbannt     Hättest   du 


—    92    — 

doch,  geliebtester  Bmder,  dieses  wichtige  Ereigniss  miterlebt! 
Gewiss  wQrden  wir  Alle  uns  noch  mehr  gefreut  haben,  wenn 
auch  du  mit  uns  zu  Gericht  gesessen  hättest,  weil  dann  der  Ur- 
theilsspruch  g^en  jene  noch  energischer  (saevior)  ausgesprochen 
wäre!  Aber  du  konntest  freilich  nicht  der  Väter'  Sitz  verlassen, 
da  täglich  noch  die  Apostel  leben  und  ihr  Blut  ohne  Unterlass 
Gottes  Ruhm  verkündigt  «o») 

^Doch  schiel  uns  dies  nicht  das  Einzige  zu  sein,  zu  dessen 
Verhandlung,  fheuerster  Bruder,  wir  berufen  worden  sind,  son- 
dern wir  glaubten  auch  für  uns  selbst  Manches  berathen  zu  müssen; 
und  da  wir  aus  verschiedenen  Provinzen  zusammengekommm  sind^ 
so  hat  sich  auch  Mannigfaltiges  geftinden,  dessen  Beobachtung 
wir  nun  beschlossen  haben,  unter  der  Gegenwart  des  h.  Gastes, 
Seiner  Engel  und  m  unsrer  G^enwart,  damit  wir,  die  Er  einzeb 
zum  Urtheil  aufforderte,  von  der  geg^wärtigen  Ruhe  hdlsamen 
Gebrauch  machten,  ^o*)  Es  schien  uns  aber  auch  gut,  dass  dies 
von  dir,  weil  du  grössere  Diöcesen  unter  dir  hast.  Allen  ange- 
zeigt werde.  Den  Inhalt  dieser  Beschlüsse  haben  wir  diesem 
unserm  bescheidenen  Schreiben  eingefügt.  —  Zuerst  hatten  wir 
über  die  nützlidie  Einrichtung  unseres  Lebens  zu  verhandeln, 
dass,  wal  Einer  für  Viele  gestorben  und  auferstanden  ist,  von 
Allen  mit  frommem  Sinne  dieselbe  Zeit  festgdialten  w^de  und 
weder  Trennung*,  noch  Streit  bei  solchem  gehorsamen  Gottes- 
dienste entstehe.  Daher  haben  wir  das  Osterfest  des  Herrn  für 
die  ganze  Erde  auf  Einen  Tag  festgesetzt.  2)  Diejenige,  die 
als  Diener  ordinirt  sind,  wo  es  auch  sein  mag,  sollen  in  ihren 
Aemtern  bleiben.  3)  Diejenigen,  die  im  Frieden  die  Waffen  fort- 
werfen, sollen  exconmiunicirt  werden.  ^^^)  4)  Christel,  die  als  Va- 


lOS)  Diesen  Eiogang  meint  Neandes  wahncheinlieh,  wenn  «i  saeint,  dieser  Brief 
zeuge  dATOD,  dass  auf  dieser  Synode  der  Geist  der  Mässigung  nicht  ge- 
herrscht habe;  denn  das  üebrige  ist,  wie  nns  scheint,  unverfänglich. 

109)  ut  ex  his,  qui  singulos,  quos  monebet  Judicare,  proferremus  de  qniete 
praesenti. 

110)  Der  Kaiser  hatte  sich  bei  den  Bischöfen  beklagt,  dass  Viele  sich  dem  Sol- 
datendienste entzögen  oder  Andere  davon  abmahnten,  indem  sie  ihn  für 
Sünde  erklärten.    Die   Bischöfe   setzten   aber  in  diesem    Kanon  hinzu:    „im 


—    93    — 

gabunden  und  Wühler  bekannt  sind;  werden ,  so  lange  sie  solche 
bleiben,  excommunicirt  5)  Schauspieler  werden  eaccommnnicirty 
so  lange  sie  dies  Gewerbe  treiben.  6)  Solchen ,  die  in  Krankheit 
zum  Glauben  kommen,  sollen  die  Hände  aufgelegt  werden.  ^^^) 
7)  Christen,  die  ein  hohes  Staatsamt  erhalten,  sollen  zwar  die 
üblichen  Eirchenzei^nisse  empfangen;  aber  doch  so,  dass  sie  an 
den  Orten,  wo  sie  angestellt  sind,  von  ihren  Bisehöfen  sorgfaltig 
beaufsichtigt  werden,  und  sollen  dann  erst,  wenn  sie  anfangen, 
sich  gegen  die  Zucht  der  Kirche  zu  versündigen,  excommunicirt 
werden.  Dasselbe  gilt  von  Allen,  die  irgend  ein  Staatsamt  be- 
kleiden. ^^2)  8)  Weil  dieAfricaner  nach  ihrem  besondern  Kirchen- 
gebrauche wiederzutaufen  pflegen,  so  haben  wir  beschlossen,  dass, 
weim  irgend  ein  Häretiker  zur  Kirche  konmit,  sie,  die  Africaner, 


Frieden'^,  woU  sie  damit  den  Frieden  der  Kirche  bezeichnen  nnd  anedrUcken 
woUten,  dass  dieser  Kanon  ausser  Kraft  trete,  wenn  wieder  heidnisch  ge- 
sinnte Kaiser  christliche  Soldaten  zwingen  würden,  das  Schwert  gegen  ihre 
nm  des  Glaubens  willen  yerfolgte  Brüder  zu  ergreifen. 

^^^)  Eine  andere  Lesart  recedere  giebt  keinen  passenden  Sinn.  Einen  ähnlichen 
Kanon  (89ste)  hatte  schon  das  Concil  zu  Elvira  festgestellt.  Der  Sinn  ist 
dieser:  Manche  waren  wohl  in  ihrer  Krankheit  getaoft  worden;  es  waren 
ihnen  aber  ikoch  nicht  die  Hände  angelegt  wMden  (unsere  heutige  Oonflr* 
nuktion),  weil  dies  erst  nach  ToUendeten  Kateohumenen- Unterrichte  geschehen 
durfte.  Wenn  nun  Jemand  schon  in  der  Krankheit  diese  Confirmation  be- 
gehrte, wahrscheinlich,  um  das  h.  Abendmahl  nehmen  zu  können,  so  sollte 
ihm  dieses,  im  Falle  er  gläubig  sei,  bewilligt  werden,  wenn  er  auch  noch 
kein  Katechumen  gewesen  war. 

^'')  Dieser  Kanon  ist  sehr  interessant  und  kSnnte  zu  manchen  Gedanken  Über 
unsere  gegenwärtigen  Zustände  veranlassen.  Mani^e  Gläubige  nämlich,  die 
aus  vernehmen  Familien  waren,  seheuten  sich,  ein  hohea  Staatsamt  zu  be- 
kleiden, weil  damit  manche  Verleugnung  ihres  Glaubens  faat  unumgänglich 
verbunden  war.  Sie  mussten  dann,  zumal  weim  der  Kaiser  Heide  war, 
heidnischen  Gottesdiensten  beiwohnen ,  Schauspiele  und  ähnliche  Festlichkeiten 
.  besuchen  und  selbst  veranstalten.  Schon  Tertullian  hatte  de  idol.  17  sehr 
ernste  Worte  darüber  geschrieben  und  solchen  christlichen  Staatsbeamten 
Joseph  und  Daniel  als  Master  aui^estellt.  Das  Concil  zu  Elvira  hatte  sich 
in  ähnlicher  Weise  geäussert*  Wir  sehen  also,  dass  damals  auch  die  vor- 
nehoiBten  Leute,  wenn  sie,  versetzt,  in  eine  andere  Gemeine  eintraten,  eines 
Kiichenzeugnisses  bedurften  und  sich  der  Kircbenzucht  unterwerfen  mussten. 


—    94    — 

ihn  nach  dem  Symbol  fragen,  und  wenn  sie  sehen,  dass  er  in 
dem  Vater,  Sohn  und  h.  Geist  getauft  ist,  ihm  nur  die  Hand 
aufgelegt  werde;  wenn  er* aber,  um  das  Symbol  befragt,  nicht  ant- 
wortet: „die  Dreieinigkeit*',  er  dann  mit  Recht  getauft  werde. '^  *^^) 

Mit  diesem  achten  Kanon  hatte  nun  die  Kirche  im  Kampfe 
gegen  den  Separatismus  einen  Sehritt  vorwärts  gethan.  Hatte  sie 
bisher  sich  nur  darauf  eingelassen,  von  den  Separatisten  angegriflfene 
Persönlichkeiten  zu  rechtfertigen,  so  hatte  sie  doch  damit  fast  still- 
schweigend den  Grundsatz  derselben,  dass  die  Gültigkeit  des  Sacra- 
mentes  von  der  Würdigkeit  des  Spenders  abhängig  sei,  gebilligt. 
Indem  die  Synode  aber  in  diesem  Kanon  die  Ueberzeugung  der 
Ejrche  aussprach,  dass  das  Sacrament,  sobald  es  nur  in  ordentlicher 
Weise  ertheilt  sei,  seine  Kraft  und  seinen  Werth  in  sich  habe, 
gleichviel,  ob  der  Austheiler  bekehrt  oder  unbekehrt,  kirchlich 
oder  separatistisch  sei,  wurde  das  erste  Stadium,  das  der  Persön- 
lichkeit, bei  welchem  eine  principielle  Klarheit  noch  nicht  möglich 
war,  beseitigt,  und  die  Partheien  mussten  jetzt  selbst  dann,  wenn 
jene  Persönlichkeiten  von  allen  Seiten  gerechtfertigt  waren,  schroffer 
und  entschiedener  sich  einander  gegenüberstellen;  denn  jetzt  war 
es  recht  eigentlich  ein  principieller  Kampf  zwischen  der  Kirche 
und  dem  Separatismus,  zwischen  der  die  unverletzliche  Objecti- 
vität  des  Wortes  und  Sacramentes  festhaltenden  Kirche  und  dem 
durch  einseitigen  Subjectivismus  die  Integrität  des  objectiven  Wortes 
imd  Sacramentes  antastenden  und  negirenden  Separatismus.  Die 
Kirche  hatte  somit  nicht  nur  gegen  diesen  protestirt,  sondern  auch 
den  subjectiven  Standpunkt  Cyprian's  und  der  Synode  zu  Car- 
thago  überwunden,  der  von  vielen  Africanischen  Bischöfen  noch 
festgehalten  wurde;  denn  von  diesen  ist  in  den  ersten  Worten 
des  Kanons  die  Bede. 

Nur  bis  zu  diesem  Kanon  ist  uns  jener  Brief  an  den  Papst 
Sylvester  erhalten.     In  der  Pariser  Ausgabe  des  Optatus  (1631) 


113^  Die  VermuthuDg  der  Magdeburger  Centurionen,  es  seien  damit  die  Arianer 
gemeint,  scheint  uns.  wenn  wir  die  Zeitumstände  utid  die  Veranlassung 
dieser  Synode  berücksichtigen,  nicht  richtig  zu  sein.  Die  andre  Lesart  mag» 
daher  wohl  aus  Missverständniss  später  entstanden  sein.  cf.  Neander  II.  S.  405. 


—    95    — 

sind  uns  aber  auch  noch  einige  der  anderen  Beschlüsse  mitgetheilty 
die  von  der  Synode  zu  Ai*les  gefasst  "wurden. 

9)  ^Diejenigen,  welche  Zeugnisse  von  Bekennem  haben,  sollen 
dieselben  abgeben  und  andere  dafür  empfangen.^ 

Hierin  lag  der  zweite  Protest  der  Kirche  gegen  die  Sepa- 
ratisten. Wir  wissen,  welch  einseitigen  Werth  diese  auf  die  Aus- 
sprüche der  Märtyrer  legten  und  wie  diese  selbst  nicht  ohne  geist- 
lichen  Hochmuth  den  Gefallenen,  die  bei  ihnen  Vergebung  suchten, 
eine  schriftliche  Bescheinigung  ertheilten,  dass  sie  als  Bussfertige 
in  die  Kirchengemeinschafb  aufisunehmen  seien.  Unlautere  Men- 
schen trieben  dann  mit  solchen  Zeugnissen  auch  anderweitigeii 
Missbrauch;  denn  wo  sie  dieselben  vorzeigten,  wurden  sie  mit 
besonderer  Liebe  und  Gastfreundschaft  aufgenommen..  Der  25ste 
Kanon  des  Cöncils  zu  Elvira  hatte  sich  schon  in  ähnlicher  Weise 
gegen  diesen  Missbrauch  erklärt.  Gleich  diesem  schlug  nun  das 
Axelater  Concil  den  Mittelweg  besonnener  Verständigung  vor, 
indem  es  zwar  auf  der  Einen  Seite  die  Bescheinigung  der  Be- 
kenner  und  Märtyrer  anerkannte,  andererseits  aber  dieselben,  um 
dem  Missbrauche  zu  steuern,  cassirte  und  durch  ordentliche  Eirchen- 
zeugnisse  ersetzte.  Indem  es  aber  dadurch  einen  Grundsatz  aus- 
sprach, der  mit  der  übertriebenen  Märtyrerverehrung  der  Sepa- 
ratisten im  Widerspruche  stand,  wurde  der  Kampf  ebenfalls  wieder 
mehr  ein  principieller,  als  ein  persönlicher. 

10)  „Wa&  diejenigen  anbetriffi;,  die  die  h.  Schriften  oder  die 
Gefässe  des  Herrn  oder  die  Namen  ihrer  Brüder  verrathen  haben 
sollen,  so  verordnen  wir,  dass  diese  Alle,  nur,  wenn  sie  aus 
öffentlichen  Akten  überführt  worden  sind,  aus  dem  geistlichen 
Stande  ausgestossen  werden,  nicht  aber,  wenn  sie  blos  durch 
Worte  angeklagt  sind. 

;,Wenn  nun  diese  überfuhrt  werden,  Ordinationen  vorge- 
nommen zu  haben,  und  jenes  als  Grund  gegen  die  Ordination 
vorgebracht  worden  ist,  so  soll  die  Ordination  den  also  Ordi- 
nirten  nicht  nachtheiL'g  sein.  Und  da  Viele  sind,  die  gegen 
die  kirchliche  Regel  anzukämpfen  scheinen  und  durch  erkaufte 
Zeugen  zur  Anklage  schreiten  zu  dürfen  glauben,  so  sollen 
diese   überhaupt   nicht    zur    Anklage   zugelassen    werden,    wenn 


—    96    — 

• 

sie  nicht  durch  öffentliche  Akten  beweisen ,  dass  die  Anklage 
ausser  allem  Zweifel  sei.^ 

Vor  diesem  Kanon  steht  ^  gleichsam  als  Ueberschrift:  ^Falsche 
Ankläger  des  Verraths  der  Bruder,  Gefässe  des  Herrn  und 
h.  Schiiften,  sollen  mit  Schlägen  gezüchtigt  werden.'' 

Damit  war  im  Gegensatz  gegen  den  Separatismus  ein  dritter 
wichtiger  Grundsatz  ausgesprochen,  ein  Grundsatz,  durch  dessen 
Consequenz  in  allen  späteren  Zeiten  der  eigentliche  Unterschied 
zwischen  der  Kirche  und  dem  Separatismus  fixirt  wurde. 

Hier  handelte  es  sich  zunächst  darum,  den  auf  Verdächti- 
gungen hin  erhobenen  Anklagen  und  Beschuldigungen  der  Se- 
paratisten energisch  entgegen  zu  treten  imd  ihnen  zu  bemerken, 
dass  man  sich  über  Niemanden  ein  Gericht  erlauben  dürfe,  so 
lange  nicht  bestimmte  Thatsachen  über  seine  Gottlosigkeit  Tor- 
lägen.  —  Sodann  handelte  es  sidi  darum,  die  Geistlichen  der 
Earche  in  Schutz  zu  nehmen  denen  gegenüber,  die  als  Separa- 
tisten nicht  aufhörten,  die  maasslosesten  Verdächtigungen  über 
dieselben  auszubreiten  und  sie  dadurch  in  den  Augen  ihrer  Ge- 
meine herunterzusetzen;  man  erkannte  wohl,  dass  man  auf  den 
Sack  schlug,  aber  den  Esel  meinte. 

Drittens  endlich  erkannte  man  damit  die  Nothwendigkeit 
strenger  Kirchenzucht  auch  gegen  gewissenlose  Geistlichen  aa 
und  sprach  dadurch  aus,  dass,  so  sehr  auch  durch  dieselben  die 
von  ihnen  verwalteten  Sacramente  ihren  Werth  nicht  verlieren 
könnten,  jene  dennoch  nicht  würdig  seien,  den  Dienst  am  Worte 
Gottes  und  den  Sacramenten  fernerhin  zu  verwalten. 

Es  lag  aber  hierin  schon  der  Keim  eines  andern  Grundunter- 
schiedes zwischen  der  Kirche  und  dem  Separatismus.  Wir  be- 
gnügen uns,  hier  denselben  nur  anzudeuten  und  auf  ihn  auf- 
merksam zu  machen,  weil  uns  weiter  unten  Augustin  selbst  ver- 
anlassen wird,  auf  diese  eigentlich  fundamentale  piincipielle  Diffe- 
renz speciell  einz^gehein. 

Was  nämlich  hier  von  der  Sünde  des  Abfalls  in  Zeiten  der 
Verfolgung  gilt,  muss  consequent  von  allen  Sünden  des  Abfalles, 
weiterhin  von  allen  Beweisen  offenbaren  Unglaubens  gelten.  Was 
von  den  Geistlichen  gilt,   muss  consequent  von   allen   Gemeine- 


—    97    - 

gliedern  gelten.   Dieser  ausgebildeten  Consequenz  aber  waren  sich 
selbst  die  Donatisten  nicht  recht  bewusst;  denn  das  caetenun  censeo, 
auf  das  sie  immer  wieder  zurückkamen,  war  die  Ausschliessung 
derer,  von  denen  man  glaubte,   dass  sie  zur  Zeit  der  Verfolgung 
verleugnet  hätten.   Augustin  wird  uns  dies  in  allen  seinen  Schrifiten 
bestätigen.     Jene,   so    eben   angedeutete   Consequenz   ausgebildet 
zu  haben,  ist  eigentlich  erst  Werk  des  modernen  Separatismus; 
denn  dieser  erst  hat  es   offenbar  und  thatsächlich  ausgesprochen, 
dass  nicht  nur  offenbare  Sünder  und  Verleugner,  sondern  auch 
Solche,  die  mit  dem  Munde  ihren  Glauben  bekennen  und  dazu  einen 
untadligen  Lebenswandel  führen,  aber  noch  nicht  von  Herzen  be- 
kehrt sind,  in  der  Gemeine  nicht  zu  dulden  seien.    Dadurch  aber 
hat  er  sich  selbst  zu  der  Nothwendigkeit  gedrängt,  zu  Gericht  zu 
sitzen  über  Wesen  und  Maass  des   Glaubenslebens  in  den  verbor- 
genen Herzen  der  Einzelnen   imd   sich   als  Herzenskündiger  zu 
gebehrden,  die  aufzunehmen,  die  er  für  gläubig  hält,  die  auszu- 
schliessen,  die  er  für  ungläubig  hält.    Soweit  hat  sich  selbst  der 
Donatismus  niemals  hinreissen  lassen,  und  lebte  er  heute  wieder 
auf,  —  der  moderne  Separatismus  würde  ihn  nicht  als  ebenbürtig 
ansehen.     Aber  allerdings  war  er  der  Vorläufer  und  der  Grund- 
steinlegende des   späteren  Separatismus  in  den  Beziehungen,  die 
wir  schon   angedeutet  haben,   und  noch  weiter  andeuten  werden, 
und  die  ihn  uns  so  wichtig  für  unsre  in  kirchlicher  und  christ- 
licher Hinsicht  so  bewegten  und  zerrissenen  Zeit  machen.  —  Was 
aber  in  jenem  Kanon    das    Arelater  Goncil   aussprach,   ist    von 
jeher  Grundsatz   der  echt    evangelischen    Kirche   geblieben;    wir 
meinen:  die  Ausübung  der  Kirchenzucht  an  denen,  die  sich  durch 
Wort  und    Wandel    offenbar   als    Ungläubige   bezeigen,    aber 
Suspendirung  des  kategorischen  ürtheilens  und  Handelns   gegen 
Solche,   die,   ob  sie  auch  in  Wahrheit  nicht  bekehrt  sind,  (nur 
der  Herr  kennet   die  Seinen)  doch    ihr  Bekenntniss  des  Mundes 
mit  einem  kirchlich  und  christlich   ordentlichen  Lebenswandel  be- 
stätigen.   Zwischen   dem  Urtheile  Gottes  und    dem  ürtheile  der 
Menschen  ist  ein  wesentlicher  Unterschied.     Die  Kirche  darf  sich 
nur  an  jene  beiden  Kennzeichen  halten,  der  Herr  allein  kennet  das 

Herz.     Deshalb  ist  aber  auch  die  Zugehörigkeit  zur  Kirche  noch 

7 


—    98    - 

nicht  die  Zugehörigkeit  zum  Reiche  Grottes  und   Beide  verhalten 

sich  zu  emander,  wie  der  Acker  zum  guten  Waizen.  Die  Kirche  ist 

* 

nicht  das  Reich  Gottes,  aber  sie  ist  eine  Anstalt  des  Reiches  Gt)ttes. 

Nach  dieser  Abschweifung  zurück  zum  Arelater  Concil. 

17)  Kein  Bischof  darf  den  andern  beeinträchtigen. 

Diesen  Kanon  werden  unsre  Leser  leicht  verstehen,  wenn  sie 
sich  die  Ursache  der  Meletianischen  Spaltung  vergegenwärtigen 
und  besonders  des  Meletius  gedenken,  der  in  dem  Sprengel  des 
Bischof  Petrus  unbefugt  Ordinationen  vornahm.  Dem  wachseöden 
Separatismus  gegenüber  erschien  es  den  Bischöfen  um  so  mehr 
als  PiBicht,  gegen  desselben  unbefugte  Eingriflfe  zu  protestiren. 

23)  Diejenigen,  die  vom  Glauben  abgefallen  sind  und  in 
Krankheit  um  Wiederaufnahme  bitten,  vorher  aber  keine  wahre 
Busse  an  den  Tag  gelegt  haben ,  sollen  nicht  aufgenommen  werden, 
es  sei  denn,  dass  sie  rechtschaffene  Früchte  der  Busse  brächten. 

Durch  diesen  Kanon  bewies  die  Kirche  dem  sie  verdächti- 
genden Separatismus ,  dass  auch  sie  eine  ernste  und  durchgreifende 
Kirchenzucht  wünsche  und  für  nothwendig  erachte ;  und  wahrlich! 
kein  besseres  Mittel  giebts,  des  Separatismus  Kraft  zu  schwächen 
und  zu  vernichten,  als  sich  von  ihm  strafen  zulassen,  das  Wahre, 
das  er  verkündigt,  anzunehmen,  und  dadurch  die  lebendigen 
Glieder  der  Kirche  vor  separatistischen  Gelüsten  zu  bewahren. 
Durch  Selbstdemüthigung  überwindet  des  Christ  am  siegreichsten. 

Damit  hatte  nun  die  Arelater  Synode  ihre  doppelte  Aufgabe 
vollendet.  Wahrscheinlich  hatte  sie,  ehe  sie  den  zweiten  Theil 
derselben,  die  Festsetzung  aner  Kirchenordnung,  in  Angriff  nahm, 
sofort  an  den  Kaiser  über  das  Ergebniss  der  UntKcsuchung  der 
wider  Caecilian  erhobenen  Beschuldigung  Bericht  erstattet;  denn 
in  deax  kaiserlichen  Rescripte,  durch  welches  er  die  Synode  für 
geschlossen  erklärt,  finden  wir  die  Nachricht,  dass  die  Donatisten 
schon  wieder  von  diesem  Concile  an  ihn,  den  Kaiser,  appellirt 
hatten.  Augustin  theilt  uns  diese  Appellation  gleichfalls  mit,  sagt 
aber  nur  ganz  allgemein,  dass  dieselbe  nach  dem  Arelater  Concil 
Statt  gefunden  habe.***)  Wenn  Augustin  in  dem  43sten  Briefe  §.  20, 


"♦)  Aug.  Abcdarimn  1.  H.  de  un.  eccl.  49.  c.  litt.  Petil.  2,  205.  c.  ep.  Farm.  1,  11. 


—    98    — 

indem  er  von  dieser  Appellation  redet,  hinzufügt:  es  wäre  doch 
schön  gewesen,  wenn  die  Donatisten  jetzt  endlich  ihrer  unaufhör- 
lichen Gehässigkeit  ein  Ziel  gesetzt  und  sich  ein  Beispiel  genommen 
hätten  an  dem  nachgiebigen  Kaiser,  der  selbst  sein  Urthdl  sus- 
pendirt  und  sich  dem  der  S3n[iode  unterworfen  habe,  so  sprach  er 
eine  unleugbare  Wahrheit  aus,  und  wir  dürfen  uns  daher  nicht 
wundem,  wenn  sich  der  Kaiser  in  diesem  Bescripte  im  gerech- 
testen Unwillen  über  die  hartnäckigen  und  unbeugsamen  Dona- 
tisten  äussert.  Nachdem  er  in  demselben  die  Bischöfe  als  seine 
sehr  theuem  Brüder  angeredet  hat,  beginnt  er  sogleich  mit  den 
Donatisten,  die  beim  hellsten  Lichte  den  heilsamen  Weg  nicht 
sehen  imd  zur  Gerechtigkeit  sich  nicht  wenden  wollten.  Sodann 
aber  spricht  er  in  demüthigster  Weise  yon  sich,  wie  auch  er 
früher  keine  höhere  Macht  über  sich  habe  anerkennen  wollen,  bis 
ihm  Gottes  Gnade  in  Jesu  Christo  g^eben  habe,  was  er  nicht 
verdiene.  Er  freue  sich  daher  auch,  dass  sie  durch  ihre  Beschlüsse 
die  durch  Bosheit  des  Satans  Verführten  auf  den  allein  richtigen 
Weg  zurückgerufen  hätten,  und  er  hätte  gehofiit,  dass  ihre  harten 
Sinne  sich  jetzt  endlich  beugen  würden.  Aber  er  habe  sich  leider 
getäuscht;  denn  auch  jetzt  verharrten  sie  in  ihrem  Trotze  und 
hätten  wieder  an  ihn  appellirt.  „Sie  erwarten  mein  Urtheil^,  fährt 
er  fort,  „während  ich  selbst  doch  Christi  ürtheil  erwarte.  Denn 
der  Priester  ürtheil  muss  so  sehr  als  Wahrheit  gelten,  als  wäre 
der  Herr  Selbst  auf  der  Synode  gewesen;  denn  diese  dürfien  ja 
nicht  anders  meinen,  noch  urtheilen,  als  wie  sie  durch  den  Unter- 
richt Christi  belehrt  worden  sind.*^  Die  Appellationen  an  ihn 
könne  er  nur  in  weltlichen  Sachen  als  gültig  annehmen,  aber 
nicht  in  geistlichen;  denn  nicht  er,  sondern  der  Herr  sei  die 
höchste  Autorität.  Zum  Schlüsse  bittet  er  sie^  dennoch  mit  Jenen 
Geduld  zu  haben,  und  unter  Gebet  über  den  besten  Weg  zur 
Verständigung  nachzudenken;  wenn  Jene  aber  in  ihrem  Trotze 
verharrten,  dann  möchten  sie  ihre  Sitzungen  nur  schliessen  und 
sich  wieder  in  ihre  Bisthümer  zurückbegeben.  „Gedenke  meiner, 
dass  meiner  und  unser  Sich  unser  Erlöser  erbarme.^  Das  Re- 
script  schliesst  mit  der  Mittheilung,  dass  er  allen  seinen  Behörden 
strenge  Ordre    gegeben  habe,  Solche  zu  ihm    zu    schicken,  die 


-~    100   — 

sich  fernere  Störungen  und  Lästerungen  erlaubten,  damit  das  ver- 
hütet werde,  was  den  Zorn  Gottes  heraufbeschwören  könnte. 

In  diesem  Schreiben  lernen   wir  den  Kaiser  von  einer  Seite 
kennen,    die   ihn    zu   einem    würdigen  Vorbilde    aller  gekrönten 
Häupter  macht;  denn  es  ist- nichts  Geringes,  wenn  ein  Souverain 
in  solcher  Demuth    von    seinem    früheren   unbekehrten  Zustande 
redet,  so  warm  die  Gnade  Gottes  in  Christo  Jesu  rühmt,  so  drin- 
gend sich  dem  Gebete  seiner  Bischöfe  empfiehlt.    Auf  der  andern 
Seite  dürfen  wir  freilich  auch  nicht  verkennen,  dass  auch  schon 
hier  der  Keim  und  Anfang  der  später  noch  weiter  entwickelten 
Ansicht  von   der   Infallibilität  der  Kirche  wahrzunehmen  ist,  und 
die  Begriffe :  Wahrheit  des  Wortes  Gottes  und  Kirche  dem  E^aiser 
Bo  wenig  verschieden  zu  sein  scheinen,   dass  sein  Unwille  mehr 
deshalb  entbrannt  ist,  weil  die  Donatisten  sich  der  Kirche  nicht 
unterwarfen.     Um    die  principielle  Differenz  zu  erkennen,    dazu 
hatte  er  freilich  noch  zu  wenig  Erkenntniss  und  seine  Hofprediger 
und  Bischöfe  mögen  auch  wohl  das  Ihrige  dazu  beigetragen  haben, 
ihn  persönlich  gegen  die  Donatisten  aufzureizen. 

Ausserdem  liegen  uns  aus  dieser  Zeit  noch  einige  andere  Do- 
cumente  vor,  deren  Zeitbestimmung  fast  unmöglich  geworden  ist, 
und  daher  nur  annähernd  bestimmt  werden  kann.  Nach  den  uns  vor- 
liegenden Daten  versuchen  wir  folgende  Zeitordnung  aufzustellen, 
ohne  sie  deshalb  als  unzweifelhaft  richtig  verbürgen  zu  wollen. 

Eines  freilich  ist  ohne  allen  Zweifel  aus  der  Zeit  unmittelbar 
nach  beendetem  Concile:  ein  Schreiben  einiger  Generäle  an  den 
Africanischen  Statthalter  Celsus,  dem  sie  im  Auftrage  des  Kaisers 
befehlen,  dafür  zu  sorgen,  dass  die  Bischöfe  auf  kaiserliche  Kosten 
von  Arles  wieder  nach  Africa  heimkehren  könnten.  Dieser  Brief 
ist  im  Monat  Mai,  wahrscheinlich  315  geschrieben.  Darauf  scheint 
uns  der  Zeit  nach  ein  Brief  des  Kaisers  an  denselben  Celsus  zu 
folgen,  in  welchem  er  verspricht,  selbst  nach  Africa  zu  kommen, 
um  über  Caecilian  eine  fernere  Untersuchung  aufzustellen  und 
sein  Urtheil  zu  sprechen.  Er  klagt  aufe  Neue  darüber,  dass  die 
Donatisten  in  ihrem  Trotze  beharrten,  nnd  bedauert,  dass  dieselben 
sich  absichtlich  seinem  Anblicke  entzögen,  und  kündigt  ihm  dalier 
an,  er  werde  jetzt  selbst  nach  Africa  kommen,  vtm  endlich  einmal 


—     101     — 

die  Wahrheit  ans  Licht  zu  bringen  und  die  Uebelthäter  dann 
unnachsichtlich  zu  züchtigen;  und  er  werde  hoffen,  dass  es  durch 
Gottes  Gnade  endlich  einmal  dahin  kommen  werde ,  dass  wahre 
Rehgion,  Eintracht ,  Einfalt  und  würdiger  Gottesdienst  das  Eigen-, 
thum  aller  seiner  Unterthanen  würden.  **») 

Kurze  Zeit  nachher  scheint  aber  der  Kaiser  seinen  Entschiuss 
geändert  zu  haben;  denn  ein  an  die  schwärmerischen  donatistischen 
Bischöfe  gerichteter  Brief  giebt  uns  diese  Nachricht.  Lassen  wir 
ilm  uns  von  der  alten  Chronik  mittheilen,  damit  wir  zugleich  er- 
fahren ,  in  welchem  Geiste  der  kirchliche  Kaiser  seine  Rede  an  die 
Vertreter  der  Parthei  richtet,  über  die  er  so  eben  erst  seinen  hef- 
tigsten Unwillen  geäussert  hat. 

Constantinus  Augustus  den  Bischöfen. 

„Vor  wenig  Tagen  hatte  ich  Eurem  Antrage  gemäss  be- 
schlossen, dass  Ihr  nach  Africa  zurückkehren  solltet,  damit  dort 
die  ganze  Angelegenheit,  die  Ihr  gegen  Caecilian  vorzubringen 
scheint ,  von  Meinen  von  Mir  dazu  erwählten  Freunden  untersucht 
und  zum  würdigen  Abschluss  gebracht  werde.  Aber  bei  längerem 
Nachsinnen  und  Erwägen  in  Meinem  Gemüthe  schien  es  Mir,  dass, 
da ,  wie  Ich  weiss ,  Manche  unter  Euch  schwärmerischen  und  trotzi- 
gen Geistes  ein  richtiges  Urtheil  und  den  Grund  reiner  Wahr- 
heit keines weges  respectirten,  und  vielleicht  deshalb  beabsichtigen, 
wenn  die  Sache  entschieden  wird,  ihr  gegen  die  Wahrheit  und 
cauf  ungeziemende  Weise  ein  Ende  zu  macheu,  Ich  sage,  dass 
unter  diesen  Umständen  und  bei  Eurer  grossen  Hartnäckigkeit 
dasjenige,  was  dem  Gotte  des  Himmels  und  Meiner  Meinung,  die 
Ich  Mir  stets  unverletzt  zu  erhalten  wünsche,  missfällt,  zugleich 
auch  einer  Verständigung  am  hinderhchsten  sein  möchte.  Daher 
habe  Ich  befohlen,  dass  Caecilian  Meinem  früheren  Beschlüsse 
gemäss  lieber  hierher  komme,  und  derselbe  wird,  wie  Ich  nach 
Meinem  Briefe  glaube,  sehr  bald  kommen.  Ich  verspreche  Euch 
aber,  dass,  wenn  Ihr  selbst  ihn  in  seiner  Gegenwart  nur  Eines 
Verbrechens  oder  Uebelthat  überfuhrt  habt,  Mir  das  so  viel  gelten 
&>oll,  als  wenn  auch  alles  Andere,  dessen  Ihr  ihn  beschuldigt,  ge- 


115 


)   Aug.  tom.  IX.  App.  S.   20. 


—    102    — 

gründet  wäre.    Der  allmächtige  Gott  verleihe  uns  unvergängliche 
SeeUgkeit.^ 

Freundlich  ist  dieses  Rescript  nicht,  sondern  kalt,  gemessen, 
o£Giciell,  aber  eben  so  auch  würdig  und  ruhig;  denn  auch  jetzt 
verspricht  er  ihnen  Gerechtigkeit,  wenn  sie  ihm  Thatsachen  vor- 
legen könnten.    Ist  das  aber  zu  tadeln,  wenn  er  Beweise  verlangt? 

Diesen  Brief  scheint  der  Kaiser  den  noch  in  Arles  versam- 
melten donatistischen  Bischöfen  zugesandt  zu  haben;  denn  sie 
waren  ja  noch  nicht  nach  Africa  zurückgekehrt;  daraus  folgt,  dass 
auch  der  2te  Brief  an  Celsus ,  der  ja  vor  diesem  Erlasse  geschrie- 
ben sein  musste,  sein  Datum  noch  vor  erfolgter  Auflösung  des 
Arelater  Concils  haben  müsse. 

Wohin  sollten  nun  die  Partheien  kommen ,  um  von  dem  Kaiser 
vernommen  zu  werden?  Augustin  *i6)  setzt  uns  darüber  in Kenntniss.  ! 
Kach  seinem  Berichte  hatte  der  Kaiser  sie  nach  Rom  beordert.  I 
Weil  aber  Caecilian  aus  unbekannten  Gründen  daselbst  nicht  er- 
schienen war,  wurde  ein  neuer  Termin  angesetzt  und  Mailand 
als  Ort  der  Verhandlung  bestimmt.  Einige  donatistische  Bischöfe, 
unwillig  darüber,  dass  der  Kaiser  nicht  sofort  den  abwesenden 
Caecilian  verdammen  wollte,  reisten  ab;  aber  dieser  liess  die  noch 
Zurückgebliebenen  bewachen  und  unter  amtlichem  Geleite  nach 
Mailand  abreisen.  Da  wir  das  Entweichen  der  Donatisten  auch  in 
dem  Briefe  an  Celsus  angedeutet  finden,  so  müssen  sie  dieses 
Experiment  schon  vorher  in  Arles  oder  in  Rom  versucht  haben.  **^) 

Verhandlung  in  Mailand  vor  dem  Kaiser  selbst. 

In  welcher  Weise  nun  in  Mailand  über  diese  Angelegenheit 
verhandelt  worden  ist,  darüber  etwas  Ausfuhrliches  mitzutheilen, 
ist  uns  nicht  vergönnt;  wir  geben  aber,  was  wir  haben.  Der 
Kaiser  erkannte  und  bezeugte  auf  diesem  Concile,  dass  Caecilian 
unschuldig,  die  Donatisten  dagegen  Verleumder  seien.  **®)    Hier 

^^6)  ep.  43,  20. 

^^^)  Oder  wäie  etwa  dieser  Brief  erst  nach  dem  Mailänder  Gericht  geschrieben? 
Dagegen  spricht  aber  der  Umstand,  dass  der  Kaiser  sich  nach  der  Verhand- 
lung zu  Mailand  auf  keine  fernere  Untersuchung  mehr  einlassen  wollte. 

"»)   brevic.  c.  Don.  3,  37.  41.  42.  Ad  Don.  p.  Coli.  19.  54.  Opiat.  1.  1. 


—    103    — 

untersuchte  und  entschied  er  selhsständig.  ^^')  Caecilian  war  hier, 
wie  zu  Rom  und  Arles;  bei  der  Verhandlung  persönlich  anwesend; 
daher  konnte  Augustin  sagen:  ^^^)  „Caecilian  ist  Einmal  abwesend 
verdammt  (bei  den  Donatisten)  und  dreimal  freigesprochen.^  End- 
lich ersehen  wir  aus  einem  Briefe  des  Kaisers  an  den  Statthalter 
Eumalius,  *2ij  ^rie  fest  er  von  Caedlian's  Unschuld  überzeugt  war, 
denn  er  sagt:  ^^^)  ;,Ich  habe  aus  diesem  Gerichte  ersehen,  dass 
Caecilian  ein  Mann  ist,  der  mit  vollkommener  Untadeligkeit  aus- 
gestattet ist  und  den  schuldigen  Dienst  seines  Glaubens  so,  wie  es 
Qöthig  ist,  versieht,  und  es  hat  sich  so  herausgestellt,  dass  das 
Verbrechen,  das  ihm  die  Heuchelei  seiner  Gegner  in  seiner  Ab- 
wesenheit angedichtet  hat,  an  ihm  nicht  hat  gefunden  werden 
können. '^  i23j 

Damit  hatte  freilich  der  Kaiser  eigentlich  die  Gränze  seiner 
Befugniss,  die  er  sich  selbst  als  Bischof  in  externis  gesteckt  hatte, 
überschritten,  um  so  mehr,  als  er  ja  selbst  noch  kurz  vorher  die 
Befiigniss  und  Befähigung  sich  abgesprochen  hatte,  in  geistlichen 
Dingen  ein  Urtheil  abzugeben.  Consequenter  wäre  es  daher  ge- 
wesen, w^enn  er  es  bei  dem  Beschlüsse  des  Arelater  Concils  hätte 
bewenden  lassen ,  von  dem  er  ja  selbst  an  die  Bischöfe  geschrieben 
hatte,  dass  der  Herr  daselbst  geredet  habe.  Aber  bedenken  wir, 
dass  er  sich  auf  keine  andere  Weise  Ruhe  vor  den  zudringlichen 
Donatisten  verschaffen  zu  können  glaubte,  als  wenn  er  selbst  sein 
kaiserliches  Placet  auf  die  Beschlüsse  der  beiden  Synoden  drückte; 
bedenken  wir  ferner,  dass  seine  strenge  Unpartheilichkeit  grösser 
war,  als  seine  Consequenz,  und  erwägen  wir  endlich,  dass  er  dies 
wahrscheinlich  nicht  gethan  haben  wird,  ohne  sich  mit  seinen 
Bischöfen  darüber  zu  besprechen,  so  dürfen  wir  uns  nicht  ent- 
halten, die  Weisheit  Gottes  in  allen  diesen  Wegen  der  Menschen 


"3)  brev.  coli.  c.  Don.  1,  7. 

^20^  Ad  Don.  p.  CoU.  3,  26.  c.  litt.  Petil.  3,   30. 

^2')  Ad  Don.  p.  CoU.  3,  56. 

^")  Contr.  Cresc.  3,  82. 

^^)  Dies  Rescript  hat  dei  Kaiser  drei  Jahre  nach  dem  römisohen  Concii  und  zwei 
Jahre  acht  Monate  nach  dem  Verhör  des  Felix  vor  dem  Proconsul  Aelian 
geschrieben;  am  10.  NoTember  316.     cf.  Ad  Don.  p.  Coli.  3,  56. 


—    104    — 

zu  bewundem,  der  dies  Alles  anordnete,  um  uns  die  trotz  der 
wiederholtesten  und  schlagendsten  Beweisführungen  unverbesser- 
liche Hartnäckigkeit  und  Rechthaberei  der  Donatisten  in  das  hellste 
Licht  zu  setzen. 

Hatten  diese  sich  auf  den  Kaiser  berufen,  und  ihm  dabei  das 
Lob  ertheilt,  das  wir  oben  erwähnt  haben,  so  hätte  man  erwarten 
können,  dass,    wenn    es  ihnen    um  nichts  Anderes,   als  um  die 
Rechtfertigung  dieser  Persönlichkeit  zu  thun  gewesen  wäre,  sie  sich 
nun  auch  zur  Ruhe  begeben  und  mit  der  Kirche  versöhnt  hätten, 
oder  aber,  wenn  es  sich  ihnen  um  noch  etwas  Anderes,  als  um 
Caedlian,  handelte,  sie  diesen  wenigstens  von  nun  an  bei  Seite 
gelassen  hätten  und  nur  auf  die  eigentliche  principielle  Differenz 
eingegangen  wären.      Das  wäre  wenigstens    ein   ehrlicher  Kampf 
gewesen.    'Aber   freilich   haben  auch  in    dieser  Beziehung   sepa- 
ratistische   Menschenkinder    nichts    voraus    vor    kirchlichen,    son- 
dern verstehen  es  eben  so  wenig,  sich  ihres  Unrechtes  überfuhren 
zu  lassen  und   zu  bekennen:    „Ich    habe   geirrt,   ich  habe  mich 
versündigt.*^     Daher  blieben   sie  auch  jetzt   noch   dieselben   und 
wagten    es    sogar,    die   Rechtlichkeit    und    Unbestechlichkeit    des 
Kaisers,  die  sie  kurz  vorher  noch  gerühmt  hatten,  anzutasten,  *^*) 
bezeigten  nicht  die  geringste  Lust,  sich  zur  Ruhe  zu  begeben,  *25) 
und  erdreisteten  sich  sogar,  wie  wir  später  sehen  werden,  auf  dem 
Religionsgespräche  zu  Carthago  trotz  aller  Documente  die  Lüge 
auszusprechen,  Caecilian  sei  in  Mailand  vom  Kaiser  für  schuldig 
befunden  und  verdammt  worden. 


Dritter  Abschnitt. 

Abschluss  von  beiden  Seiten. 
Die  Majorinisten  taufen   wieder. 

Von  jetzt  an  scheinen  sich  die  Majorinisten,  wie  sie  damals 
noch  hiessen,  entschieden  von  aller  Gemeinschaft  mit  der  Kirche 


12*)   c.  ep.  Parm.  1,  11. 

*25)  c.  ep.  Parm.  1,  3.    Aus  derselben  Schrift   ersehen  wir  auch,   dass   der  Bi- 
schof Osius  von  CordoTa,   von  den  Spanischen  Bischöfen  verdammt,  in  Mai- 


—    105    — 

losgesagt  zu  haben.  Jetzt  fingen  sie  an,  Solche  zu  taufen^ 
die,  schon  in  der  Kirche  getauft,  zu  ihnen  übertraten  oder  überge^ 
treten  waren.  ***)  Denn  folgerichtig  mussten  sie  nun  auch  die  Gül- 
tigkeit kirchlicher  Taufen  angreifen ,  wenn  sie  bisher  nur  die  Ordi- 
nationen  angrfochten  hatten.  „Denn*'  —  so  lautete  jetzt  der  Grund- 
satz, der  sie  nun  von  der  Kirche  trennte,  „eine  Kirche,  die 
Verleugner  und  Verräther  in  ihrer  Mitte  duldet,  ist  unmöglich  die 
walire  Kirche  Jesu  Christi ,  sie  kann  daher  nicht  die  rechten  Sacra- 
mente  haben;  folglich  müssen  wir  ihre  Glieder,  wenn  sie  zu  uns 
kommen,  .taufen,  ihre  Geistlichen  taufen  und  ordiniren.  Die  Gültigkeit 
der  Sacramente  und  jeder  kirchlichen  Handlung  hängt  also  nicht  blos 
ab  von  der  Würdigkeit  der  dieselben  verwaltenden  Diener,  sondern 
wird  auch  vernichtet,  wenn  sie  in  einer  Kirche  verwaltet  werden, 
die  der  Verleugnung  verdächtige  Glieder  und  Geistliche  nicht  excom- 
mimicirt.*'  Dass  diese  „Verdächtigen**  gerichtlich  und  synodal  ge- 
rechtfertigt waren,  und  dass  in  ihrer  eigenen  Mitte  sich  traditores 
befanden ,  konnte  sie  in  ihren  Ansichten  und  Handlungsweisen  nicht 
stören;  denn  Jenes  glaubten  sie  nicht  und  dieses  ignorirten  sie. 

Ihre  Zahl  war  nicht  gering.  Mächtig  breiteten  sie  sich  in 
Nordafrica  aus  und  je  strenger  das  Verfahren  gegen  sie  wurde, 
desto  mehr  Oel  wurde  ins  Feuer  gegossen. 

Des  Kaisers  erstes  Edikt  gegen  dieselben. 

Der  Kaiser  nämlich  begann  nun,  nachdem  er  lange  genug  Ge- 
duld bewiesen  zu  haben  glaubte,  energisch  gegen  sie  aufzutreten  und 
die  eiserne  ßuthe  über  sie  zu  schwingen.  Er  vergass,  dass  ein  Kampf 
mit  religiösen,  ja  christlichen  Separatisten  anderer  Waffen  bedarf, 
als  ein  Kampf  gegen  empörte  Völker  und  schlagfertige  feindliche 
Armeen;  er  vergass,  dass  ein  Principienkampf  sich  durch  fulmi- 
nante Edikte  nicht  bewältigen  lässt.  Er  meinte,  ein  Protest  gegen 
die  Kirche,  die  er  zu  schützen  berufen  sei,  sei  auch  zugleich  ein 
revolutionäres  Gebahren.  Er  wollte  über  geistliche  Sachen  nicht 
entscheiden  und  wusste  dennoch  Kirche  und  Staat  so  wenig  von 

land  freigesprochen  wurde  und   den  Kaiser  in   der   energischen  Verfolgung 
der  Donatisten  bestärkte. 
"^)  Aug.  Abcdarium. 


~    106    — 

einander  zu  trennen,  dass  er  sich  anmasste,  die  Ueberzeugung  der 
Gewissen  durch  kaiserliche  Machtsprüche  bandigen  zu  wollen.  Er 
sollte  aber  auch,  einsehen  lernen,  dass  Gewalt  und  Leidenschaft- 
lichkeit treffliche  Mittel  sind,  den  entfesselten  Schwärmergeist  noch 
zügelloser  zu  machen,  und  dass  Gott  allein  es  Sich  und  Seinen 
Engeln  vorbehalten  hat,  das  Unkraut  auszujäten. 

Constantin  erliess  aJso  316  g^en  die  Donatisten  das  erste 
strenge  Gesetz.  *2'^)  Er  befahl,  dass  ihnen  ihre  Kirchen  ge- 
nommen *28j  uiij  (jem  Fiscus  übergeben  werden  sollten.  ***).  Er 
verbot  ihnen  dabei  zugleich  die  heilige  Taufe  zu  wiederholen.  *30) 
Parmenian,  der  Donatist,  berichtet  sogar  ^^^)  der  Kaiser  habe  auf 
Veranlassung  des  spanischen  Bischofs  Osius  mehrere  Hinrichtungen 
vornehmen  lassen,  und  da  Augustin  an  jener  Stelle  blos  diesen 
Bischof  in  Schutz  nimmt,  weil  dieser  im  Gegentheii  den  Kaiser 
zu  milderen  Maassregeln  veranlasst  habe,  nicht  aber  jene  Behaup- 
tung  selbst  leugnet,  so  mag  wohl  Parmenian  vielleicht  hier  nicht 
die  Unwahrheit  gesprochen  haben. 

Der  Kaiser  liess  es  nicht  bloss  bei  obigen  Worten  bewenden, 
sondern  versiegelte  das  Edikt  bald  nachher  durch  die  That.  In 
eine  betrübte  Zeit  sehen  wir  nun  hinein,  in  eine  Zeit,  die  leider 
der  Sünden  von  beiden  Seiten  nicht  wenige  aufzuweisen  hat 
Wenn  Schwerter,  Keulen  und  Feuerbrände  an  die  Stelle  der 
brüderlichen  Besprechungen,  Conferenzen  und  Synoden  treten, 
dann  kann  sich  keine  der  beiden  Partheien  des  Märtyrerthums 
rühmen  und  auch  diejenige,  die  das  B/Ccht  für  sich  hat,  wird  die 
Folgen  ihres  fleischlichen  Verfahrens  noch  Jahrhunderte  hernach 
zu  schmecken  haben. 

Ursacius  führt  das  Edikt  aus. 

Ursacius,  ein  kaiserlicher  General,  wurde  nach  Africa  als 
Vollstrecker  des  Edicts  geschickt.  *32j    Zy^ax  wird  uns  später  noch 

"^0  Aug.  ep.  105,  9. 

12«)  0.  lit.  PetU.  2,  20ö. 

12^)  ep.  88,  3.  103,  14.  hier  hüisst's  sogar  res  convictorum 

130)  Tom.  IX.  App.  8.  26. 

13^)  Aug.  c.  ep.  Parm.  1,  13. 

132)  c.  Cresc.  Don.  3,  34. 


—    107    — 

eiomal  dieser  Mann  ^begegnen;  aber  indem  wir  hier  noch  die 
nähere  Untersuchung  der  Frage  suspendiren,  ob  auch  wirklich 
später  noch  ein  Ursacius  gewesen  sei,  weisen  wir  nur  darauf  hin, 
dass,  wie  wir  gleich  sehen  werden,  der  Proconsul  Zenophilus 
gegen  320  in  A&ica  thätig  war,  und  daher  Ursacius,  da  Augustin 
seinen  Namen  zuerst  nennt,  noch  vor  Ersterem  der  Schrecken 
der  Donatisten  wurde.  Optatus  erwähnt  zwar  auch  eine  Verfol- 
gung unter  Ursacius,  doch  unter  solchen  Umständen,  dass  er 
darunter  nicht  diese,  sondern  die  viel  spätere  Verfolgung  meint. 
Ist  nun  gleich  Optatus  in  Hinsicht  der  Zeitbestinmiung  kein  zu- 
verlässiger Gewährsmann,  so  scheint  dies  doch  aus  dem  ganzen 
Zusammenhange  hervorzugehen.  —  Wir  wissen  nicht,  ob  Ursacius 
dem  Bekenntnisse  nach  Christ  oder  Heide  war ;  aber  er  war  ein 
Soldat  und  General  und  sein  Kaiser  war  kein  David,  der  ihm  den 
ßath  mit  auf  den  Weg  gegeben  haben  würde:  „Fahre  mir  fein 
säuberlich  mit  meinem  Sohne  Absalom.^  Ursacius  fuhr  nichts 
weniger,  als  säuberlich,  einher,  um  so  weniger,  als  er  die  zu  be- 
strafenden Uebelthäter  sehr  widerspenstig  fand.  ^^^) 

Mit  Ursacius  zugleich  oder  nach  ihm  war  auch  der  kaiserliche 
Commissarius  Zenophilus  in  Africa  eingetroffen.  Dieser  stellte  ein 
Verhör  an  über  den  oben  genannten  Bischof  Silvanus,  der  von 
den  Katholiken  als  Traditor  angeklagt  war.  Aus  den  Akten,  die 
uns  vollständig  erhalten  sind,  theilen  wir  das  Interessanteste  mit:  *^*) 

Verhandlungen  vor  Zenophilus. 

Nachdem  der  Bekenner  Victor,  ein  Anhänger  Silvan's,  ge- 
leugnet, etwas  davon  zu  wissen,  dass  dieser  ein  Traditor  sei,  und 
bekannt  hatte,  dass  seine  Handschriften  während  seiner  Abwesen- 
heit aus  seinem  Hause  weggenommen  seien,  liess  Zenophilus  die 
Akten  vorlesen,  aus  denen  sich  Folgendes  ergab:  Als  unter  Dio- 
cletian  in  Cirta  bei  dem    Bischof  Haussuchung  gehalten  worden 


^^^)  Als  Ursacius  später  in  einer  Schlacht  gegen  die  Heiden  getödtet  und  sein 
Leichnam  von  Raubvögeln  und  Hunden  zerrissen  wurde,  erkannten  die  Do- 
natisten, besonders  Petilian,  darin  das  gerechte  Gericht  Gottes  über  ihn, 
weil  er  die  Gemeine  Gottes  verfolgt  habe.  c.  lit.  Fetil.  2,  203. 

'*)  r.  Crosc.  Don.  3,  33.  App.  S.  28. 


—    108    — 

sei,  sei  nicht  nur  in  Silvan's  Anwesenheit,   sondern   auch  unter 
seiner  Mitwirkung  alles  ausgeliefert  worden,  was  die  Gemeine  an 
Geräthschaften  und  Kleidungsstücken  für  den  Gottesdienst  besessen 
habe,  und  seien  die  Namen  der  Vorleser  und  ihre  Wohnung  be- 
zeichnet worden,  in  denen  man  die  Codices  gefunden  habe,  und 
auch  der  Bekenner  Victor  habe  die  Codices  ausgeliefert.. —  So- 
dann wurde  ein  Brief  des  Diakon  Nundinarius  vorgelesen,  in  wel- 
chem Silvanus  ein  Traditor  genannt  und  die  Bischöfe  angeklagt 
wurden,  von  Lucilla  bestochen  worden  zu  sein;  3)  ein  Brief  des 
Bischofs  Purpurius  an  Sil  van,    den  Ersterer  bittet,   genau  nach- 
zuforschen, woher  die  Spannung  zwischen  ihm  und  Nundinarius 
entstanden  sei,  damit  das  geschehen  könne,  was  nach  den  Gesetzen 
der  Kirche  recht  sei.    4)  Ein  Brief  desselben  Purpurius   an  die 
Cirtensischen    Geistlichen,  die  er  bittet,    dazu   beizutragen,   dass 
zwischen  Silvanus  und  Nundinarius  wieder  Frieden  entstände;  sie 
möchten  weder   zur    Rechten,    noch   zur  Linken  sehen.     5)  Ein 
Brief  an  Silvanus  mit  der  dringenden  Bitte,  sich  mit  Nundinarius 
zu  versöhnen.    6)  Ein  Brief  an  die  Geistlichen  mit  derselben  drin- 
genden Bitte,  sich  mit  Nundinarius  zu.  versöhnen,  damit  sie  in 
Frieden  Ostern  feiern  könnten.      7)   Silvanus'   Brief  an  Sabinus, 
den  er  bittet,  alles  das  zu  vermeiden,  was  den  Streit  zwischen 
ihnen  Beiden  und  Nundinarius  wieder  hervorrufen  könnte  >   damit 
sie  in  Frieden  Ostern  feiern  könnten.    8)  Sabinus'  Brief  an  Fortis, 
den  er  bittet,   dazu  beizutragen,  dass  Friede  entstände    zwischen 
Silvanus  und  Nimdinarius;  aber  —  und  dasselbe   stand  auch  in 
allen  andern  Briefen  —  Niemand  dürfe  es  erfahren. 

Der  unbefangene  Zuhörer  merkt,  dass  all  diese  Bischöfe  ein 
böses  Geheimniss  auf  dem  Herzen  haben,  imd  dass  ihnen  Allen 
daran  liegt,  dass  Nundinarius  zum  Schweigen  und  zu  Ruhe  ge- 
bracht werde.  —  Doch  hören  wir  weiter! 

Zenophilus  wendet  sich  ydeder  an  Victor,  der  nun,  nachdem 
all  diese  Aktenstücke  vorgelesen  waren,  bekennt,  Silvanus  sei  ein 
Traditor. 

Satuminus,  ein  anderer  Zeuge,  bekennt  auf  Befragen,  er 
wisse,  dass  Silvanus  einen  silbernen  Leuchter  ausgeliefert  habe, 
ein  dritter,   dass  ihm   Silvanus  selbst  seine  Verrätherei  anvertraut 


~     109    — 

habe.  Sodann  wird  erwiesen,  dass  er  sich  habe  bestechen  lassen, 
damit  ein  gewisser  Jemand  Aeltester  werden  könnte.  Die  Beste- 
chung der  Lucilla  kommt  auch  zur  Sprache.  Alle  Zeugen  behaupten, 
dass  Nundinarius  die  Wahrheit  gesprochen  habe,  dasselbe  bestätigt 
zuletzt  noch  der  Subdiaconus  Crescentius. 

So  weit  das  Bruchstück.  Den  ürtheilsspruch  des  Proconsuls 
hat  uns  der  Donatist  Cresconius  selbst  aufbehalten.  ^^^)  Silvanus 
wurde  verbannt,  freilich  nicht  deshalb,  weil,  wie  Cresconius  sagt, 
er  mit  Ursacius  ^d  Zenophilus  nicht  habe  communiciren  wollen, 
sondern,  weil  es  aus  den  Akten  sich  erwiesen  hatte,  dass  er  ein 
Traditor  war.  * 

Der  Leser  wolle  nur  im  Vorbeigehen  eine  kurze  Vergleichung 
anstellen.     Die  Donatisten  scheiden   aus  der  Kirche,  weil  sie  mit 
dea  Träditoren  FeUx    und    Caecilian    keine   Gemeinschaft   haben 
wollen.     Sie  scheiden  aus  der  Kirche,  weil  sie  um  dieser  Männer 
willen  die  ganze  Kirche  für  verderbt  halten.  —  Felix  und  Cae- 
cilian werden  nicht  Ein  Mal,   sondern  mehrere   Male  als  völlig 
unschuldig  gerechtfertigt;  aber  die  Donatisten  bleiben  beharrlich 
bei  ihrer  üeberzeugung ,  die  Kirche  sei  verderbt.  —  Eine  Synode 
donatistischer  Bischöfe,  die  theils  verdächtigte,  theils  überwiesene 
Träditoren  sind,  bedeckt  ihre  Schande   und    wählt   zum  Bischof 
einen  Mann,  den  sie  als  Traditor  kennt    Das  ist  das  Geheimniss, 
was  nach  den  obigen  Briefen  Niemand  verrathen  soll.  —  Ein  auf- 
richtiger  donatistischer  Diakon   Nundinarius  kann  aber  zu  solchen 
Greueln   nicht  schweigen.    Die  Sache  konmit  vor  Gericht.    Sil- 
vanus wird  schuldig  befunden  und  verbannt.     Wo  bleibt  nun 
die  reine  donatistische  Kirche?    Wo  bleibt  die  reine  Ge- 
meine  der  Gläubigen?     Sagt  Paulus  nicht   auch*  zu  den  Dona- 
tisten: „Euer  Buhm  ist  nicht  fein.     Wisset  Ihr  nicht,    dass  ein 
wenig  Sauerteig  den  ganzen  Sauerteig  versauert?^  (1.  Cor.  5, 6.) 

Nichts  desto  weniger  bestärkten  grade  des  Kaisers  Gewalt- 
maassregeln sie  in  dem  Wahne,  die  heilige  Gemeine  des  Herrn 
zu  sein.  Der  Kaiser  hatte  ausgerichtet,  was  sie  wollten.  Die 
Kirche  Gottes  ist  eine  Märtyrerkirche.     Zwar  hat  der  Herr  Seiner 


^'*)  c.  Cn'sc.  Don.  3,  34. 


—    110    — 

Kirche  auch  Zeiten  der  Buhe  und  Stille  verheissen ;  aber  weil  der 
Schwärmer  keine  Ruhe  hat,    die    Gesetze  der  Entwicklung  des 
Beiches  Gottes  verstehen  zu  lernen  und  geneigt  ist,  Ein  Kenn- 
zeichen, was  der  Herr  von  Seiner  Kirche  geweissagt  hat,  unbe- 
dingt auf  alle  Zeiten  zu  übertragen,  weil  die  Donatisten  endlich 
selbst  einer  übertriebenen  Märtyrerverehrung  huldigten  und  sie  es 
daher  gelüstete,  als  Märtyrer  gepriesen  und  verherrlicht  zu  werden, 
so  konnte  ja  den  Donatisten  nichts  WiUkommneres  widerfahren, 
als  sich  selbst  nun  als  die  Unterdrückten  und  Verfolgten  anzusehen. 
Es  ging  ihnen  so,  wie  es  den  Separatisten  aller  Zeiten,  insbeson- 
dere auch  den  Münsterschen  Schwärmern  ergangen  ist,  die,  weil 
sie  allerdings  auch  ein  wahres  Element  enthielten ,  das  Dr.  Goebel 
in  seiner  ausgezeichneten  Schrift  ^^^)  gleichfaUs  anerkannt  hat,  in 
ihrer   schwärmerischen  Trunkenheit    aber    nicht   be&higt   waren, 
Wahrheit  von  Irrthum,  Geist  von  Fleisch  zu  unterscheiden,  jede 
Unterdrückung  als  ein  heiliges  Martyrium  um    des  Names  Jesu 
willen  ansahen,  imd  daher  mit  Münzer  eben  so  heldenmüthig,  wie 
hochmüthig,  eben  so  überzeugungstreu,  wie  verblendet,  ausriefen: 
„Es  wäre  ja  besser,  dass  wir  Märtyrer  würden,  als  dass   wir  lei- 
den, das  uns  das  Evangelium  entzogen  werde  und   wir    in  der 
Pfaffen  Missbräuche  gezogen  werden.     Daher  weiss  ich   gewißs- 
lich,  dass  uns  Gott  helfen,  und  uns  den  Sieg  geben  wird.    Denn 
Er  hat  mir  mündlich  Solches  zugesagt  und  befohlen, 
dass  ich  alle  Stände  soll   reformiren.^  *3rj     dj^  Kirche 
war  jetzt  nach  ihrer  Meinung  die  auf  hohem  Throne  in  kaiser- 
licher Buhe  sitzende,   sie  waren    die  verachtete,  verfolgte,  von 
den  Wöifeai  zerrissene  Heerde.     Es  ist  ja  viel  leichter,  schöner 
und  bequemer,  sich  selbst  den  Märtyreria*anz  um's  Haupt  zu  vrm- 
den,   als  jsich   um    seiner  Sünden   und   Fleischlichkeit  willen  zu 
beugen.    Separatistische  Christen  werden  um  ihres  Glaubens 
willen  mit  allen  andern  Christen  Verfolgung  leiden  müssen  von 
der  Welt;  dies  Kreuz  hat  uns  der  Herr  auferlegt;  aber  ihnen,  als 
Separatisten,   sollte    man   niemals   die    Freude   gönnen,    sich 


136)  Geschichte  des  christlichen  Lebens  lib.  1.  S.  134  ff. 
"7)   Goebel  S.  140. 


—   111   — 

Märtyrer  zu  nennen ,  weil  ihnen  dies  äusserlich  eben  so  sehr  zum 
Vortheil,  wie  innerlich  zum  Schaden  gereicht,  und  daher  können 
wir  das  gewichtige  Wort  Dr.  GoebeFs  ^^^)  nur  unterschreiben, 
wenn  er  glaubt,  dass  der  Separatismus  nur  dann  seine  rechte 
Stellung  erlangt  hat,  wenn  er  neben  und  in  der  evangelischen 
Kirche  als  auch  christlich  berechtigt  anerkannt  und  geduldet  wird. 
Stösst  er  dies  Entgegenkommen  der  Kirche,  wie  er  es  freilich 
gewöhnlich  thut,  von  sich,  dann  ist  allerdings  die  Kirche  zu  einem 
habeas  tibi!,  niemals  aber  zum  Abhauen  des  Ohrs  berechtigt. 


138 


)  S.  135. 


*^99* 


Viertes  Capitel. 

Entwicklung   des  Donatismus.     Ursachen  seiner  Ent- 
wicklung. 

Erster  Abschnitt 

Die  Donatisten  selbst  die  erste  Ursache. 
Donatus  der  Grosse  wird  Haupt  der  Sekte. 

Eine  Persönlichkeit  war  es  nun  besonders ,  die  von  nun  an 
als  die  Seele  der  ganzen  Separation  an  ihre  Spitze  trat,  ein  Mann, 
der  alle  seine  Vorgänger  eben  so  sehr  an  Begabung,  wie  an 
Leidenschaftlichkeit  überragte  und  sie  der  Vergessenheit  übergab, 
ein  Mann,  der  die  Ehre  hat,  seiner  Parthei  den  Namen  gegeben 
zu  haben  und  noch  ganz  andere  Ehren  für  sich  in  Anspruch  nahm, 
so  dass  er  jedenfalls  unserer  genaueren  Aufioierksamkeit  würdig 
ist    Sein  Name  ist 

Donatus   der   Grosse. 

Indem  uns  aber  sein  Name  an  den  gleichnamigen  Donatus 
a  Casis  nigris  erinnert,  liegt  uns  zugleich  die  Pflicht  ob,  Beide 
von  einander  zu  imterscheiden.  Zwei  Fragen  haben  wir  demnacb  in 
den  Kreis  unserer  Erörterung  zu  ziehen.  1)  Sind  überhaupt  beide 
Donaten  von  einander  zu  unterscheiden?  2)  Und  wenn,  welcher 
von  Beiden  hat  dieser  Sekte  den  Namen  der  Donatisten  gegeben? 

1)  Was  die  erste  Frage  anbetriffit,  so  sind  sich  die  Gelehrten 
darüber  keinesweges  ganz  einig.  Unter  den  Neuesten  hat  be- 
sonders Bindemann  sich  gegen  die  gewöhnUche  Auflassung,  zu 
welcher  sich  auch  Neander  bekennt,  erklären  zu  müssen  geglaubt 
und  beide    Donaten    für    Ein  und    dieselbe  Person    zu   erweisen 


—    113    — . 

versuchtes»)  Er  beruft  sich  dafür  auf  die  geschichtlichen  Zeugnisse. 
Wir  wollen  sehen,  ob  dieselben  seinter  Hypothese  günstig  sind, 
oder  nicht 

Bindemann  hebt  zunächst  hervor,  Optatus  von  Mileve  wisse 
nichts  von  einem  Donatus  a  Casis  nigris  und  findet  darin,  weil 
Optatus  ein  „  genau  *  unterichteter  Mann  sei  ^  das  Hauptargument 
für  seine  Ansicht  —  Allerdings  scheint  Optatus  nur  Einen  Dona- 
tus zu  kennen. 

S.  49  (der  Pariser  Ausgabe),  wo  von  des  Donatus  auf  dem 
Römischen  Concile  erfolgten  Verurtheilung  die  Rede  ist,  nennt 
Optatus  seinen  Namen  einfach  Donatus  ohne  weitere  Angabe,  seine 
Anhänger  nennt  er  schon  hier  pars  Donati. 

S.  61*  (1.  3)  redet  er  von  den  Ursachen  der  Spaltung  und 
bezeichnet  als  solche  drei:  1)  Jene,  die  das  Volk  Gottes  getheilt 
und  unnöthige  Kirchen  gebaut  haben,  2)  Donatus  von  Carthago, 
der  es  bewirkt  habe,  dass  die  Einheit  erschüttert  wurde,  3)  Do- 
natus von  Bagai,  der  eine  wahnsinnige  Menge  gegen  Macarius 
sammelte  (in  späterer  Zeit).  Hier  ist  also  Donatus  a  Casis  nigris 
nicht  erwähnt. 

S.  64.  redet  Optatus  von  dem  Donatus  Carthaginis  und  er- 
wähnt dabei  Eigenschaften  und  Thaten,  die  keinen£alls  der  Zeit 
angehören,  in  welche  Donatus  a  Casis  nigris  gesetzt  wird. 

Wie  will  aber  nun  Bindemann  aus  diesen  drei  Stellen  beweisen, 
dass  Optatus  nur  von  Einem  Donatus  gewusst  habe!  Der  einzige 
Grund,  der  sich  dafür  anfuhren  Hesse,  ist  der,  dass  nirgends  der 
Beiname  a  Casis  n%ris  zu  finden  ist;  aber  grade  dieses  Argument 
ist  ein  Beweis  gegen  Bindemann.  In  den  beiden  letzten  Stellen, 
in  denen  von  Donatus  dem  Grossen  die  Rede  ist,  fugt  Optatus  die 
Bezeichnung:  Carthaginis  hinzu;  in  der  ersten  dagegen,  in  der 
Ton  Donatus  a  Casis  nigris  die  Bede  ist,  findet  sich  dieser  Zusatz 
nicht.  Sind  denn  nun  nicht  2  genug  von  einander  unterschieden, 
wenn  ich  nur  dem  Einen  ein  besondres  Kennzeichen  gebe?  Nirgends 
gebraucht  Optatus  den  Ausdruck:  Donatus  Carthaginis  für  die 
Zeit,  in  der  nach  üblicher  Annahme  der  erste  Donatus  lebte  und 


"»)  11,  S.  383  f. 

8 


—    114    — 

thätig  war.  Antwortet  man  uns  hierauf,  dies  lasse  sich  hinlaDglich 
daraus  erklären,  dass  derselbe  DoiuUus  erst  später  Bischof  von 
Carthago  geworden  sei,  so  hat  uns  Neander  dagegen  schon  die 
richtige  Antwort  gegeben,  der  **o)  darauf  aufmerksam  macht, 
dass ,  wenn  sich  Bischof  Donatus  a  Casis  nigris  hätte  nach  Carthago 
versetzen  lassen,  er  dadurch  die  abendländischen  Kirchengesetze 
übertreten  habe,  was  ihm  von  Seiten  der  Earcbe  gewiss  zum 
Vorwurfe  gemacht  worden  wäre;  sagt  man  uns  femer,  Optatus 
habe  sich  einen  Fehler  der  Unwissenheit  zu  Schulden  kommen 
lassen  und  wirklich  nur  Einen  Donatus  angenommen,  obwcdil  es 
ihrer  zweie  gegeben  habe,  so  müssen  wir  Bindemann  beistimmen 
und  anheimstellen,  ob  ein  so  gefeierter,  in  vielen  Einzelheiten  so 
genau  unterrichteter  Referent  \md  Gewährsmann  sich  in  Bezie- 
hung auf  die  beiden  Häupter  der  Donatisten  so  bedeutend  irren 
konnte.  Zwar  hat,  wie  wir  sehen  werden,  auch  Augustia  sidi 
in  dieser  Beziehung  einmal  geirrt;  aber  1)  nur  an  Einer  Stelle,  ^^') 
2)  bat  er  sie  Beide  nur  in  Einem  Punkte  mit  einander  verwechselt, 
ohne  deshalb  ihre  Zweiheit  zu  läugnen,  3)  fühlt  er  sich  nirgends 
veranlasst,  den  vermeintlichen  Irrthum  des  Optatus  zu  berichtigeiL 

Wir  haben  also  zunächst  dieses  Biesultat:  Optatus  unterscheidet 
zwar  nicht  ausdrücklich  zwei  Dobaten;  aber  er  drückt  sich  so 
aus,  dass,  wenn  andere  Autoritäten  die  Existenz  zweier  Dönaten 
constatiren,  er  nicht  im  Geringsten  dag^n  prot^tirt 

Wir  geben  zu  Augustin  über,  dessen  Zeugniss  Bindenuum  für 
bedeutungslos  hält,  und  citiren  deshalb  sogleich  wörtlich  die  oben 
aus  den  Betract  angezogene  Stelle: 

^Wenn  idi  gesagt  habe,  dass  der  Donatus,  dessen  Brief  ich 
widerl^^,  d^i  Kaiser  gebeten  habe,  überseeische  Bischöfe  ab 
Richter  zwischen  ihm  und  Gaecüian  zu  bestimmen  ^  so  hat  das 
nicht  dieser,  sondern  der  andre  Donatus,  doch  aber  in  denoiselben 
Schisma  gethan ,  wie  man  als  wahrscheii^oh^  gefonden  hat.  Jener 
aber  war  nicht  der  Ciurthaginiensische  Donatisten-Bischof ,  sondern 
der  von  Casä  nigra,   der  aber  doch  zuerst  in  Carthago  dies  gott- 

1*0)   II,  S.  404. 
»♦i)  Betract.  1,  21. 


—    115    — 

Schisma  veranlasst  hat;  auch  war^s  nicht  der  Carthagmi^si* 
sehe  Donatofl^  wie  ich  glaubte,  der  die  Wiedertaufe  der  Christen 
emgedchtet  hat^ 

Wir  banerken  nun  gegen  Bindemann:  1)  Augustin  hat  in  sei^ 
nen  ersten^  unrichtigen  Angaben  nicht  sowohl  bdde  Donaten 
identifieirt^  als  vielmehr  sie  mit  einander  verwechselt;  er  hat 
also  auch  schon  zuerst  von  zwei  Donaten  gewussi  2)  Wenn  er 
m  aber  auch  zuerst  identificirt  hätte,  ist  denn  sein  Widerruf  nichit 
änmn  so  stäi^eres  Zeugniss  für  die  Bichtigkeii  unserer  Annahme? 
Meint  BindemLann  wirklich  im  Ernst ,  dass  Augustin ,  der  den  Do- 
nstisten  sehr  wenig  Vertrauen  schenkte,  sich  deshalb  zu  diesem 
Widemife  veranlasst  sah ,  weil  eben  niur  die  Donatisten  ihm  das 
gesagt  hatten,  ohne  sdbst  darüber  Nachforschungen  anzustellen? 
Und  wenn,  wie  Bindemann  sagt,  der  Streit  xun  die  Personen  in 
seinen  Augen  schon  längst  die  Bedeutung  verloren  hatte,  warum 
fohlte  sich  denn  Augustin  gen^thigt,  diese  Berichtigung  in  seine 
Beüractationen  aufzunehmen  zu  einer  Zeit,  wo  dieselbe  in  seinen 
Augen  ihre  Bedeutung  noch  viel  mäir  verloren  haben  musste? 
Kam  es  hier  überhaupt  nicht  darauf  an,  die  Richtigkeit  oder 
Unrichtigkeit  der  Donatistischen  Angabe  zu  erforschen ,  so  hätte  er 
die  Sache  auf  sich  beruhen  lassen ,  um  nicht  etwa  den  vermeint- 
liehen  Irrthum  durch  einen  wirklichen  zu  verschlimmern.  —  Doch 
lesen  wir  weiter! 

C.  Creseon*  Don.  2,  2  sagt  Augustin:  „Durc&  D(matus,  und 
zwar  nicht  allein  dm'ch  den  Carthaginiensischen,  der  diese  Häresie 
mehr  gek]^fi%t  haben  soll,  sondern  schon  durch  den  altem  Do- 
natas  a  GSasis  nigris,  der  in  derselbeni  Stadt  Altar  gegen  Altar 
ao&ichtete,  ist  ein  grosses  Aergemiss  entstanden.^ 

Hat  Bindemann  an  diese  Stelle  nicht  gedacht?  Nach  seiner 
Ansicht  hat  Augustin  nur  deshall^  sich  aram  Widermf  veranlasst 
gesehen,  weil  ihm  die  Donatisten  eine  andre  Meimiag  beigebracht 
haben.  Dies  Donatbtisehe  Zengnu»  aber  wurde  erst  411  afuf  der 
Carthaginiensischen  ConferexKs  ^^^)  j^bgelegt.  Da  nun  ab^  die 
Schrift  gegen  Creaconius  schon  vor  der  Conferenz  abge&sst  war. 


**^  Brevic.  ColL  3,  38. 


—    IIG    — 

so  folgt  daraus ,  dass  Augustin  wohl  noch  aus  einer  andern  Quelle, 
als  aus  der  Donatistischen,  geschöpft  haben  muss.  —  Allerdings  aber, 
um  auf  die  Carth.  Conferenz  zu  kommen,  scheint  uns  darin  das 
entscheidensto  Argument  gegen  Bindemann  zu  liegen,  dass  sich 
auf  derselben  die  kirchlichen  und  donatistischen  Bischöfe 
völlig  einig  darin  waren,  dass  zwei  Donaten  exbtirt  hatten,  und 
dass  nicht  der  Carthaginiensische,  sondern  der  von  Casä  nigra  auf 
dem  Römischen  Concile  der  Gegner  Caecilian's  gewesen  sei.  Die 
Donatisten  selbst  waren  aber  gewiss  auf  das  Genaueste  über  diese 
beiden  Männer  unterrichtet,  und  Bindemann  wagt  gewiss  zu\ael, 
wenn  er  dieselben  anklagt,  sie  hätten  nicht  ohne  apologetischen 
Grund  zwei  Donaten  angenommen,  und  doch  kein  Wort  darüber 
sagt,  was  denn  das  für  ein  apologetischer  Grund  gewesen  sei. 

2)  Also  es  gab  zwei  Donaten.  Welcher  von  Beiden  hat  nun 
den  Donatisten  den  Namen  gegeben?  Wir  haben  schon  oben 
gesehen,  dass  sie  zuerst  Parthei  des  Majorinus  hiessen.  Sie  legten 
sich  selber  diesen  Namen  bei,  allerdings  eigentlich  inconsequent, 
aber  Neander  ^♦3)  rechnet  ihnen  das  mit  Recht  weniger  streng  an, 
als  ihre  damaligen  Gegner,  so  wie  wir  es  unsem  heutigen  Separa- 
tisten nicht  verdenken  wollen,  wenn  sie  sich  von  der  Kirche  da- 
durch unterscheiden,  dass  sie  sich  selbst  „freie  Gemeine^  (Inde- 
pendenten)  oder  Baptisten-Gemeine  nennen.  Petilian  wird  uns  dies 
auf  dem  Religionsgespräch  zu  Carthago  noch  näher  auseinander- 
legen. —  Als  nun  Majorin  315  gestorben,  und  da  dieser  überhaupt 
viel  zu  unbedeutend  war,  als  dass  er  für  die  Folge  als  die  Seele 
der  ganzen  Parthei  seinen  Namen  hätte  hergeben  können,  ver- 
wandelten die  Donatisten  ihren  ersten  Namen  in  den  andern :  Par- 
thei des  Donatus  oder  Donatisten,***)  wenn  sie  sich  gleich  am 
liebsten  die  Gemeine  Gottes,  die  Kirche  nannten.  Dieses  Namens 
Quelle  war  aber  nicht  der  erste  Donatus ,  sondern  der  zweite ,  von 
den  Seinigen  ^der  Grosse^  genannt,  Bischof  von  Carthago.  Das 
sehen  wir  theils  aus  oben  erwähnter  Bittschrift,  in  welcher  die 
Donatisten  sich  Parthei  des  Majorin  nannten,  zu  einer  Zeit,  ^o 
Donatus  a  Casis  nigris  schon  längst  seine  Bolle  zu  q>ielen  ange. 

1*3)  II,  S.  408. 

<>>)  C.  Crescon.  Don.  4,  7.  11.  2,  2.  Optat  1.  3.  S.  66. 


—    117    — 

fangen  hatte,  theils  aus  der  später  zu  citir^nden  Acusserung  Pe- 
tilian's,  theils  endlich  aus  Donatus  des  Grossen  Worten  selber,  der, 
wenn  er  aus  anderen  Gegenden  Nordafrica^s  Besuche  empfing,  so- 
fort fragte:  »Wie  steht  es  bei  Euch  mit  meiner  Parthei?*  **5j 
Aus  Augustin  *♦•)  dagegen  sehen  wir ,  iass  die  Gegner  der  Dona- 
tisten  diesen  Namen  ebenso  sehr  von  dem  ersten,  wie  von  dem 
zweiten  Donatus  ableiteten. 

Dieser  Donatus  „der  Grosse^  war  es  also ,  der  315  nach  dem 
Tode  Majorin^s  Bischof  von  Cartbago  und  darnach  das  entschieden 
hervorragendste  Haupt  der  Donatisten  wurde.  Zwar  ist  Aubespine 
der  Meinung,  zunächst  sei  erst  Donatus  a  Casis  nigris  Bischof  von 
Carthago  geworden;  doch  fehlen  ihm,  um  seine  Behauptung  zu 
erhärten,  die  nöthigen  Beweismittel.  Augustin  berichtet  uns  darüber 
kein  Wort,  und,  wie  wir  schon  erwähnt  haben,  sprechen  die  da- 
maligen Kirchengesetze  dagegen. 

Donatus  der  Grosse  war  weder  ein  Engel,  wie  ihn  die  Dona* 
tisten  schildern,  deren  Verehrung  für  ihn  so  gross  war,  dass  sie 
seinen  Namen  und  seine  grauen  Haare  zum  Schwur  gebrauchten ,  ^^7) 
noch  auch  ein  Teufel,  zu  dem  ihn  seine  leidenschaftlichen  Gegner 
gemacht  haben.  Wir  halten  uns,  um  ihn  möglichst  genau  kennen 
zu  lernen ,  an  Thätsachen.  Wenn  ihn  Optatus  ^^^)  der  Bosheit  und 
des  Leichtsinns  beschuldigt,  so  ist  das  an  und  für  sich  noch  kein 
gültiges  Zeügniss  der  Wahrheit;  Optatus  ist  nicht  ohne  Leiden- 
schaft und  nennt  ihn  schon  deshalb  boshaft,  weil  er  sich  von  der 
Kirche  getrennt  habe.  Auch  heute  npch  wird  ja  mancher  separa- 
tistische Bruder  von  kirchlicher  Seite  her  in  einer  Weise  gescholten, 
die  eben  so  sehr  der  Liebe,  wie  der  Wahrheit  widerspricht.  Auch 
darauf,  dass  Optatus  ^*^)  ihm  Schuld  gibt,  er  habe  sich  hochmüthig 


^^^)  Weil  DonatQS  der  Grosse  ein  so  bedeutender  Mann  war,  so  wUrde,  wenn 
er  mit  dem  ersten  Donatus  Identisch  gewesen  würe ,  seine  Parthei  sich  schon 
damals  pars  Donati  genannt  haben.  Warum  Optatus  allerdings  Ton  damaliger 
Zeit  sich  dieses  Ausdrucks  bedient,  haben  wir  schon  oben  eröi-tert. 

*♦«)  C.  Cresc.  Don.  2,  2. 

*^')  Neander  2  S.  406.     Biudemann  2,  386. 

"«)  3.  8.  64. 

^»3)  S.  G5. 


—    118    — 

über  den  Kaiser  erhoben ,  wollen  wir  noch  kein  £u  grosses  Ge- 
wicht L^en ;  denn  wenn  er  des  Kaisers  Geld  zurück  wies,  so  wsi 
diese  Handlungsweise  nicht  grade  nothwendig  das  Besdtat  seines 
Hochmuthes,  sondern  konnte  mdir  aus  seinem  Grundsatse,  da« 
den  Kaiser  die  Earcho  nichts  angehe,  ivsaltiren.  Wenn  er  aber 
sodann  Ezechiel  28,  2.  auf  'um  anwendet  und  ihn  den  Fürsten 
von  Tyrus  nennt,  weil  er  sein  Herz  erhoben  und  aich  hSher,  als 
andre  Menschen,  gesitellt  habe,  so  ninunt  das  unsene  Aüfinerksam- 
keit  mehr  in  Ansprudi,  weil  diese  Anklage  auf  Thatsachen  zu 
beruhen  «cheint.  Und  wii^lich  erzählt  Optatus  Ton  ihm,  er  habe 
sieh  selbst  über  alle  seine  CoUegen  erhoben,  er  habe  —  so  we- 
nigstens haben  Maoehe  die  oblationes  eulogianun  rerstanden  ^ 
aus  Hochmuih  sieh  sogar  Ton  dem  gemeinschaftlichen  AbendmaUs- 
genusse  zurückgezogen,  obwohl  sich  Viele  darüber  beklagt  hätten; 
er  habe  sich  mehr  für  einen  Gott,  als  für  einen  Menschen,  ge- 
haUen;  ja  er  habe  Ton  den  Bischöfen  nicht  gerii^re  Verehrung 
gefordert,  sih  wenn  er  selber  Gott  seL  Charaoteristisch  sei,  dass 
&c  selbst  seine  Anhänger  Donaüsten  genannt  und  die  ihn  besu- 
chenden Bischöfe  ge&agt  habe:  „Was  sagt  man  bei  Euoh  von 
meiner  Parthei?*^ 

Wollen  wir  nun  auch  nicht  Alles  so  glauben,  wie's  uns  der 
nicht  anbefangene  Optatus  erzählt,  so  sehen  wir  uns  doch  genö- 
thigt,  den  Donatus  für  einen  Mann  zu  halten,  der  nicht  frei  von 
persönlicber  Eitelkeit  und  geistlichem  Hochmuthe  war,  und,  wie 
sich  das  so  maaiehmal  bei  Separatisten  wiederholt  hat,  sich  der- 
selben Sünde  theilhaftig  machte,  die  er  d^  kirchlichen  Geistlicb- 
keit  vorwarf»  Mit  Kecht  protestirt  der  SeparatLunus  gegen  die 
hierarchische  Anmaassung  vieler  GeistUchen  der  Kirche,  die  we- 
niger danach  fragen,  was  der  Herr,  als  der  alleinige  Rabbi  und 
Priester,  sage  und  befehle,  als  dafür  sorgen,  dass  ihrer  eigenen 
persönlichen  Priester-Autorität  nicht  zu  nahe  getreten  werde ;  aber 
sehen  wir  uns  eine  Zeitlang  den  separatistischen  Gemeine- Orga- 
nismus an  und  besonders  das  Verhältniss  der  Aeltesten  zu  ihren 
Gemeinen,  so  finden  wir  nicht  überall,  aber  an  manchen  Orten 
eine  Knechtung  der  Gewissen,  eine  Priesterherrschaft,  ein  Schwören 
auf  die  Worte  des  Meisters,  ein  feineres  Papstthum,   das  eben  so 


—    119    — 

unschuldig  anfängt,  wie  das  ^Papa^,  mit  wolohem  Worte  Zinzen- 
dorf  zuerst  von  den  Seinigen  angeredet  wurde;  und  wenn  Köbner 
in  seinem  Scliriftchen  unter  Anderm  der  Kirche  zum  Vorwurf 
macht  y  dass  sie  Superintendenten ,  General -Superintendenten  habe, 
bei  den  Baptisten  dagegen  nur  „Brüder^  seien,  so  dürfte  es  mir 
nicht  schwer  werden,  zu  beweisen,  dass  der  Uebe  Bruder  selbst, 
obwohl  er  in  der  Gememe  nur  „Bruder^  genannt  wird,  als  Aeltester 
mit  Recht  eine  höhere  Autorität  für  sieh  in  Anspruch  nimmt,  als 
die  äbrigen  Gemeineglieder,  und  eben  so  wenig  wird  er  leugnen, 
dass  dem  baptistischen  „Oberkirchenrath^  die  Beliigniss  zusteht, 
Missionare  zu  versetzen,  zu  entlassen,  anzustellen,  eine  Befugniss, 
die  nicht  nacli  presbjterialen,  aber  wohl  nach  consistorialen  oder 
episcopalen  Earchenordnungen  zulHssig  ist. 

Es  unterliegt  nun  keinem  Zweifel,  dass  Donatus  der  Grosse 
es  mehr,  denn  Andere,  verstand,  sich  ^ obenan^  zu  setzen  und 
unter  den  Seinigen  den  infallibeln  Priester  darzustellen.  Er  ge- 
hörte freilich  nicht  zu  den  unlautern  Naturen,  die  äusserlich  gar 
demüthig  und  bescheiden  sind  und  sich  bei  vorkommenden  Gele- 
genheiten zu  Unterst  setzen  und  dennoch  sich  mehr  und  mehr  als 
Solche  verrathen,  die  inmier  Becht  haben,  sich  daher  nicht  er- 
mahnen lassen  und  die  eiserne  Ruthe  ihrer  Priesterherrschafit  inuner 
offenkundiger  über  ihre  Parthei  schwingen;  sondern  er  war  ein 
ehrlicher  Papst,  der  sich  gab,  wie  er  war,  und  sich  nicht  scheute 
semen  Willen,  Papst  zu  sein,  offen  an  den  Tag  zu  legen;  er  war 
dazu,  wie  Bindemann  ^^^)  treffend  bemerkt,  „eine  von  jenen  Herr- 
schematuren, welche,  in  was  für  Lagen  des  Lebens  sie  sich  auch 
befinden,  die  üeberlegenheit  ihrer  Persönlichkeit  geltend  machen.*' 

Doch,  ehe  wir  mit  unserm  Urtheil  abschliessen,  wie  verhält 
sich  Augustinus  Bericht  zu  dem  des  Optatus?  Characterifiti^ch 
genug  bleibfs,  wenn  Jener  uns  erzählt,  die  Donatisten  rühmten 
sich  dessen ,  Gott  habe  dem  betenden  Donatus  eben  so  unmittelbar 
aus   den  Wolken  geantwortet,    wie    dem  Herrn   Jesu.  *5^)     Das 

"0)  S.  385. 

^^')  Tiact.  in  Joanu.  13.   Wenn  er   ep.   &S.   eizäbU,   dass  einem   donatistischen 

m 

Aeltcsten  ein  Engel  erschienen  sein  soll ,  wie  dieser  seibat  berichtet  habe ,  so 
bat  Balduin   sich   nicht  gpuau  nach  der   Quelle   umgoa^en,    weun   er   unter 


—    120    — 

beweist  uns,  in  welcher  Verehrung  Donatus  bei  den  Seinigen  stand; 
doch   für   ihn    unmittelbar   ist's  noch  kein  nachtheiliger  Bericht. 
Jedenfalls  sind  die  Seinigen  stolz  auf  ihn  gewesen;  denn  auf  der 
Carthagmiensischen  Conferenz  nennen  sie  ihn  ^^den  Stolz  der  Kirche 
zu  CarthagOy  den  Mann   mit  dem  Ruhme   eines   Märtyrers^  ^^^) 
und  unzweifelhaft  war  es  ihnen ,  dass  er  Wunder  gethan  habe.  ^^^) 
Ihn  also  zu  rühmen ,  würden  sie  sich  aber  dpch  gehütet  haben, 
wenn  er  nicht  auch  allerdings  rühmenswerthe  Gaben  und  Eigen- 
schaften gehabt  habe ;  denn  wir  werden  gleich  sehen  ^  wie  sehr  sie 
sich  scheuten,  einen  Andern  ihrer  Bischöfe   zu  rühmen,    dessen 
Wandel  nichts  weniger,  ab  makellos  war. 

Soviel  erhellt  aus  allen  nachfolgenden  Begebenheiten,  dass  er 
in  Beziehung  auf  seine  Gesinnung  aufrichtig,  aber  eitel  und  hoch- 
müthig,  in  seinen  Worten  von  eben  so  mächtiger  und  hinreissen- 
der,  *5*J  wie  leidenschaftlicher  Begeisterung  war,  in  seinem  Wandel 
eben  solchen  Ernst  der  Heiligung  und  consequente  Character- 
festigkeit,  wie  Mangel  an  Besonnenheit  und  weiliherziger  Liebe  an 
den  Tag  legte.  Augustin  redet  nicht  mit  der  Heflagkeit  und  Lei- 
denschaftlichkeit des  Optatus;  ja  er  nennt  ihn  sogar  einen  „kost- 
baren Stein^  und  vergleicht  ihn  in  Beziehung  auf  geistige  Bega- 
bung und  Bildung  —  er  war  ein  geistvoller,  wissenschaftlich  ge- 
bildeter, fruchtbarer  theologischer  Schriftsteller  —  mit  CypriMi;  *°°j 
—  aber  dass  er  in  der  Hauptsache  mit  Optatus'  Characterschilde- 
rung  einverstanden  ist,  geht  daraus  hervor,  dass  er  ihn  gleichfalls 
mit  dem  Fürsten  von  Tyrus  vergleicht/  der  sich  mehr  seines,  als 
Gottes  Namens  rühme.  *56) 

diesen  Aeltesten  den  Donatas  selbst  versteht,  der  1)  Bischof  und  2)  damals 
schon  gestorben  war. 

152}  Ad  Don.  p.  Coli.  30.  Ob  dies,  wie  Bindemann  will,  auf  Eerkerleiden  in 
der  donatistischen  Verfolgung  zu  bezieben  ist,  oder  aber  auf  ein  Martyrium 
aus  der  donatistischen  Zeit,  lässt  sich  wohl  nicht  genau  ermitteln. 

^^)  de  un.  eccl.  49. 

^5»)   c.  Cresc.  Don.  1,  3. 

1^^)  Serm.  87.  Ob  er  arianisch  tingirt  war,  wie  Hieronymus  und  Augustin  an- 
deuten ,  lassen  wir  mit  Bindemann  dahingestellt ,  wenn  wir  nicht  das  Zeugniss 
jener  beiden  Gewährsmänner  pure  annehmen  wollen. 

15*)  de  un.  eccles.  42. 


—    121    — 

Dieser  Donatas  war  es  nun^  der,  als  Ursadus  mit  seinen  Sol- 
daten kam,  die  Donatisten  nur  um  so  mehr  zur  Standhaftigkeit 
anfeuerte;  und  wie  ermuthigend  und  entflammend  sein  Zeugniss 
auf  die  Bischöfe  und  auf  die  Menge  wirken  musste,  lässt  sich 
unschwer  begreifen. 

Dazu  kam  aber  nun  noch  ein  anderes  Element,  durch  welche» 
nicht  nur  die  Donatisten  mächtig  wuchsen  und  Africa's  Schrecken 
wurden,  sondern  auch  ein  grosser  Theil  derselben  in  eine  wiithehde, 
schwännerische  Horde  umgewandelt  wurde,  bei  deren  Schilderung 
wir  lebhaft  daran  erinnert  wurden,  dass  nach  der  Reformation 
Bauernkrieg  und  Münstersche  Schwärmerei  nicht  weit  auseinander 
lagen.  Was  schon  einige  Zeit  vorher  unabhängig  vom  Donatismus 
sich  entwickelt  hatte,  verband  sich  jetzt  mit  einem  Theile  dieser 
Separation  und  richtete  äusserlich  und  innerlich  die  traurigsten 
Verwüstungen  an.    Wir  meinen  die  sogenannten 

Circumcellionen, 
oder  Circellionen ,  oder  Agonistici  (Kämpfer)  genannt. 

Die.Donatisten  verbinden  sich  mit  den  Circumcellionen 

„Ln  4ten  Jahrhundert  war  Africa  der  Schauplatz  vieler  auf 
einander  folgenden  Empörungen  und  Bürgerkriege.  Die  Provinz, 
begann  zu  veröden,  die  Landbewohner,  denen  der  allgemeine 
Druck  schon  schwer  zu  ertragen  war,  wurden  zum  grossen  Theile 
besitzlos,  waren  allen  excentrischen,  socialistischen  Theorien  zugäng- 
lich und  boten  sich  in  ihrer  unversöhnlichen  Feindschaft  gegen 
die  bestehenden  staatlichen,  kirchlichen  und  bürgerlichen  Verhält- 
nisse jederzeit  zur  gewaltsamen  Herbeiführung  christlicher  idealer 
Zustände  an.  Leider  haben  sich  die  Donatisten  dieser  Unglück- 
Kchen  Fanatiker  nicht  erwehren  können.*^ 

So  schildert  uns  Dr.  Vogel  ^^'')  den  Anfang  der  Circumcellionen. 
Es  erhellt  also  daraus,  dass  ein  grosser  Theil  derselben  von  den 
Donatisten  selbst  zu  unterscheiden  ist  und  diese  mit  Vielen  der 
Erstem  im  Uebrigen  nichts  gemein  hatten.   Aber  es  war  natürlich, 


^^')  Heizog's  Real.-Encycl.  Art.:  Donatisttsn. 


—    122    ~ 

dasB,,  weil  die  Dohatisten  durch  die  Oewalt  des  Kaisers  «ur  Oppo- 
sition gegen  die  Kirche  gedrängt  wurden  und  ihrer  Viele  in  Erwar- 
tung der  letzten  Zeit  ohne  Gewerbe ,  ohne  Besitz,  ohne  Thätigkeit 
herumstreiften  und  in  Höhlen  und  Klüften  wohnten,  diese  beiden 
untergeordneten,  fanatischen  Elemente  sich  einander  anziehen,  resp. 
mit  einander  yereinigen  mussten,  wenn  sie  auch  sonst  zu  einander 
passten,  wie  Christus  und  Belial.  Aber  eben  daher  muss  man  auch 
vorsichtig  in  seinem  Urtheil  sein  und  nicht  Alles  ohne  Kritik  den 
Donatisten  Schuld  geben,  was  von  den  Circumoellionen  ausgegangen 
ist,  wenn  auch  nicht  zu  leugnen  ist,  dass  Erstore  diese  Bundes- 
genossen keinesweges  energisch  von  sich  abgewiesen  haben. 

Dies  erste  Element  hat  Bindemann  übersehen,  nicht  aber  das 
zweite,  ober  uns  wohl  auch  dieses  mit  allzu  günstigen  Augen  an- 
zusehen scheint.  Unabhängig  nämlich  von  jenen  aufrührerischen 
Bauern  und  gleichfalls  unabhängig  von  den  Donatisten  hatte  sich 
schon  vorher  eine  ascetische  Schwärmerbande  gebildet,  die  im  Ge- 
gensatze gegen  das  in  der  Kirche  schon  entstandene  Mönchthum 
bettelnd  das  Land  durchzog  und  dies  vagabundirende  Leben  um 
Christi  willen  zu  führen  vorgaben.  *ß®)  Sie  nannten  sich  daher 
Soldaten  Christi,  Agonislici,  wurden  aber  wegen  ihres  Hermnzie- 
hens  von  einem  Bauernhöfe  zum  andern  *8')  CircumcelliQ«en  ge- 
genannt Durch  ihr  Vagabundiren  und  ihren  Müssiggaog  zogen 
sie  jene  aufrührerischen  Bauern  an  sich,  durch  ihre  ascetische, 
geistliche  Schwärmerei  die  Donatisten.  Demnach  also  bestanden 
sie  aus  drei  Elementen;  das  beste  dieser  drei,  die  Donatisten,  ^urde 
von  den  beiden  andern  von  Sünde  zu  Sünde,  von  Gewalt  zu 
Gewalt  mit  fortgerissen. 

lieber  den  Anfang  der  Vereinigung  dieser  drei  Elemente,  oder 
richtiger,  über  die  Zeit  der  Entstehung  der  Circumcellionen  lägst 
sich  nichts  Genaues  bestimmen.  Neander  setzt  sie  in  diese  Zeit, 
Kurtz  fast  30  Jahre  später.  Gewiss  ist  nach  dem  Zeugniese  Au- 
gustin's,  dass  sie  schon  vor  den  Donatisten  ihr  Wesen  getrieben 


"8)  Herzog's  Real.-Encycl.  S.  483.  Bindemann  S.  393. 

15S)   nach  Bindemann:  weil  sie  in  der  Nähe  der  Dörfer  zu  wohnen  pflegten;  aber 
sie  wollten  ja  keine  feste  Ansiedlungen  haben. 


—    123    — 

haben,  und  eben  so  gewiss  nach  Optatus*  Zeugnisse,  d&Bs  der 
entscheidende  Kampf  gegen  sie  erst  30  Jahre  später  geführt  warde. 
Wir  versuchen  nun,  nach  den  Quellen  uns  ein  klares  Bild  von 
ihnen  zu  entwerfen  und  nehmen  dazu  schon  vorab  die  ZVige,  die  sie 
eigentlich  erst  in  ihrer  späteren  Entwicklung  characterisirt  haben. 
Wenden  wir  uns  zunächst  zu  Optatus,  so  wundem  wir  uns 
zunächst  ein  wenig  darüber,  dass  Dr.  Eurtz  ^^^)  so  zuversichtlich 
behaupten  kann:  „die  Angaben  des  Optatus  nöthigen  uns,  den 
Ursprung  der  Circumcellionen  in  die  erste  Zeit  des  Kaisers  Constans 
za  setzen  und  ihn  aus  der  donatischen  Aufregung  selbst  abzuleiten.^ 
Die  Stelle  aber  bei  Optatus,  auf  welche  sich  Kurtz  bezieht,  lautet 
also:***)  Nachdem  er  allerdings  zuerst  von  der  Verfolgung  des 
Macarius  geredet  und  berichtet  hat,  dass  Donatus  sich  sogar  der 
Circumcellionen  zur  Aufregung  bedient  habe,  fährt  er  dann  fort: 
jyZu  jener  Zeit  entstand  ihr  gewaltsamer  Zusammenlauf,  deren  Wahn- 
sinn kurz  vorher  von  den  Bischöfen  selbst  entzündet  worden  zu 
sein  scheint.'^  Soweit  citirt  Kurtz.  Optatus  aber  fahrt  unmittelbar 
darauf  also  fort:  „Denn  da  diese  Klasse  von  Menschen  vor  der 
Einheit  an  einzelnen  Orten  sich  herumtrieb^  etc.  Was  meint 
nnn  Optatus  mit  dem  Ausdruck:  ante  unitatem?  Unitas  bezeichnet 
nach  seinem  Sprachgebrauche  die  Kirche,  die  Einheit  der  Earche, 
besonders  insofern  sie  durch  Kais^  Constantin  zu  der  Einen  ka* 
tholischen  Kirche  erhoben  worden  ist.  Demnach  also  bezeugt 
Optatus  selbst,  dass  der  Anfang  der  Circumcellionen  schon  vor 
der  constantinischen  Zdt  zu  finden  s^.  Käme  uns  dies  aber  noch 
zweifelhaft  vor,  Augustin  würde  es  uns  als  gewiss  bestätigen.  Die 
entscheidende  Stelle  ^^^  erinnert  uns  sogar  an  des  Optatus  Ausdruck: 
ante  unitatem.  Augustm  schreibt  also:  „Diejenigen  aber,  welche 
ihre  Gewohnheit  nicht  kennen ,  glauben ,  dass  diese  nur  sich  selbst 
tödten,  wenn  durch  die  Gresetze,  die  für  die  Einheit  erlassen 
sind,  von  ihrer  wahnsinnigen  Herrschaft  so  viele  Völker  befreit 
werden;  diejenigen  aber ,  welche  wissen,  was  sie  auch  vor  diesen 


*«<')  K.  G.  1.  S.  433. 
^")   Optat.  1.  3.  S.  67. 
^")  ep.  185,  12. 


—    124    - 

Gesetzen  zu  thun  pflegten,  wandern  sich  nicht  Ufoer  ihi-eu  Tod, 
sondern  erinnern  sich  ihrer  Sitten,  besonders  zu  der  Zeit,  als 
noch  der  Götzendienst  bestand,  kamen  sie  in  ungeheuren  Schaarcn 
zu  den  berühmtesten  Festlichkeiten  der  Heiden,  nicht  um  die 
Götzenbilder  zu  zerbrechen,  sondern  mn  sich  von  den  Götzen- 
dienern tödten  zu  lassen.^  Es  ist  klar,  dass  Augustin  in  eioe 
weit  frühere  Zeit  hinabgreift,  als  Kurtz  sich  vorstellt.  Denn  wenn 
derselbe  hierbei  an  die  Zeit  Julian's  denkt,  so  erlauben  wir  uns, 
dagegen  zu  bemerken,  dass  dessen  Zeit  nicht  als  eine  solche  be- 
zeichnet werden  kann,  in  welcher  der  Götzendienst  noch  bestand, 
sondern  vielmehr  als  eine  solche,  in  welcher  der  Götzendienst  auf 
eine  kurze  Zeit  wiederhergestellt  wurde.  Wir  nehmen  dazu  noch 
eine  andere  Stelle:  ^^^)  „Dies  ist  die  Klasse  von  Menschen,  die 
dies  auch  früher  zu  thun  pflegten,  als  sie  sich  unter  die  Haufen 
der  Heiden  stürzten,  deren  Feste  sie  besuchten.^ 

Versuchen  wir  nun  aus  den  uns  erhaltenen  Nachrichten  die 
Schilderung  ihrer  Blüthezeit  nach  der  Vereinigung  mit  den  Do- 
natisten: 

Keiner  war  sicher  in  seinen  Besitzungen,  die  Schuldscheine 
der  Schuldner  verloren  ihre  ELraft,  kein  Gläubiger  hatte  zu  jener 
Zeit  Macht,  seine  Forderungen  einzuziehen.  Ihre  Anführer  sandten 
nach  allen  Seiten  hin  Drohbriefe,  und  gehorchte  man  nidit,  so 
wurde  man  durch  eine  wahnsinnige  Menge  zum  Gehorsam  ge- 
zwungen. Jeder  eilte,  seine  Forderungen  quitt  zu  werden,  und 
man  rechnete  es  sich  als  Gewinn  an ,  wenn  man  von.  ihren  Forde- 
rungen nicht  welter  behelligt  wurde.  Selbst  die  Landstrassen 
wurden  unsicher.  Herrschaften  wurden  aus  ihren  Wagen  geworfen 
und  Sclaven  setzten  sich  an  ihre  Stelle.  Das  Verhältniss  zwischen 
Herr  und  KnecHt  drohte  sich  um.  ***)  Weder  Bischöfe,  noch  andere 
Geistliche,  noch  Laien  waren  auf  der  Landstrasse  vor  ihren  Miss- 
handlungen sicher,  ja  einen  Aeltesten,  der  sich  freiwillig  wieder 
in  die  Kirche  hatte  aufnehmen  lassen ,  rissen  sie  aus  seinem  Hause, 
schlugen  und  misshandelten  ihn  auf  die  jämmerlichste  Weise  und 

1«'')  c.  Gaudent.  1,  32. 
«")   Optat.  1.  3._S.  68. 


—    125    - 

erst  nach  12  Tagen  gelang  es  ihm,  sich  aus  ihren  Händen  zn 
retten.  *<5)  Kirchen  wurden  von  ihnen  zerstört  und  Häuser  ge- 
plündert und  angezündet.  *••)  Aus  obigem  Berichte  Augustinus  er- 
sehen wir  schon,  dass  sie  mit  unaufhaltsamem  Schwärmei^iste 
sich  selbst  in  den  Tod  stürzten,  theils,  weil  ihre  Verhältnisse  so 
zerrüttet  waren,  dass  das  Leben  für  sie  keinen  Werth  mehr. hatte, 
theils  weil  sie  darin  eine  besondre  Heiligkeit  und  Vollkommenheit 
zu  finden  meinten.  Sie  stürzten  sich  von  Felsen  herab  und  warfen 
sich  ins  Wasser  und  ins  Feuer.  ^^'^  Nicht  blos  Männer,  sondern 
auch  Schaaren  von  Weibern  schlössen  sich  diesem  Haufen  an ,  die 
deshalb  keine  Männer  haben  wollten,  weil  sie  dann  um  so  zucht- 
loser leben  konnten  ^^^)  und  Viele ,  die  ihnen  nicht  zu  widerstehen 
wagten,  liessen  sich  vollends  von  ihnen  wiedertaufen.  Bischöfe 
und  Aelteste  scheuten  sich  nicht,  in  Gemeinschaft  mit  diesen  Haufen 
katholische  und  donatistische  Bischöfe  mit  ihren  Brutalitäten  zu 
überfallen,  ***)  Trunkenbolde,  Ehebrecher  und  Hurer  waren  nicht 
Wenige  unter  ihnen.  *^ö)  Müssiggang  war  ihr  Tagewerk,  Betteln 
ihre  Lebensweise,  Morden  ihre  Beschäftigung.  *''*)  Als  Diener  und 
Helfershelfer  donatistbcher  Geistlichen  waren  sie  bekannt.  *^*)  Ihre 
Keulen  nannten  sie  Keulen  Israels  *^5)  und  ihr  Losungswort  bei 
all  diesen  Greueln  hiess  Deo  laudes  (Ehre  sei  Gott),  i^*) 

Das  waren   die  Circumcellionen.    Man   wird   uns  recht  ver- 
standen haben.    Nur  Manche  unter  ihnen  waren  Donatisten  und 


165)  Aug.  epiflt  88,  6.  105,  3. 

1««)  ep.  111,  1. 

16^)  lib.  haeres.  S.  21.  Ss  wUl  uns  scheinen,  wenn  wir  die  Elemente  berficksich- 
tigen,  ans  denen  sie  zusammengesetzt  waren,  und  den  Schwärmergeist  des 
Wahnsiiins,  der  Je  langer,  je  mehr  nnter  ihnen  zunahm,  dass  diese  Selbst- 
morde auch  dann  vorkamen,  wenn  Niemand  sie  yerfolgte;  denn  es  war,  als 
wenn  anter  ihnen  die  Epidemie  der  dSmonisohen  Krankheiten  giassirt  hätte. 

168)  ep.  85,  2. 

'H  ep.  44,  9. 

"0)  c.  ep.  Parm.  8,  18. 

1")  c.  Gand.  1,  82. 

"*)  c.  Cresc.  Don.  4,  61. 

"5)  enarr.  in  Ps.  40. 

»>)  c.  litt.  Petü.  2,  146. 


—    126    — 

Augiisün  bezeugt  es  selbst,  ^'^)  dass  die  meisten  Donatbten  vor 
dieser  Klasse  von  Menschen  ssurUcksebauderten.  Aber  darin  lag 
das  Schreckliche  und  Entsetzliche,  dase  diese  Horden  eich  ab  die 
Bundesgenossen  dar  Donatisten  ansahen  und  in  ihrem  Namen  und 
auf  Kosten  ihres  Bufes  jene  Greudthaten  ausübten ;  und  das  war 
das  noch  Schrecklichere,  dass  es  nicht  an  Donatisten  fehlte,  sei 
es,  dass  sie  unlauter,  oder  dass  sie  verblendet  waren,  die  sich 
denselben  anschlössen  und  je  länger,  je  mehr  von  dem  Wahnsinne 
dieser  zuchtlosen  Schvr'drmer  angesteckt  und  entsündet  wurden. 
Damab ,  als  Ursadus  nach  Africa  geschickt  ward ,  fing  dieses  Yer- 
derben  erst  an  und  äusserte  sich  noch  nicht  in  dem  Grade,  wie 
vnr  es  30  Jahre  später  sehen  werden ;  aber  an  Gewaltthatoi  fehlte 
es  auch  damab  nicht  und  der  feurige  Donatus  sorgte  dafür,  dass 
die  durch  ihn  entflanmiten  Donatisten  und  die  CireumeelKonen 
noch  leidenschaftlicher  mitfortgerissen  wurden. 


Zweiter  Abschnitt 

Der  Kaiser  die  ssweite  Ursaohe. 

Die  Donatisten  breiten  sich  aus  als  geduldete  Sekte. 

Hatte  nun  auch  der  E^aiser  sein  erstes  strenges  Edikt  einem 
Ursacius  zur  Ausführung  übergeben,  so  war  doch  sein  Herz  milder, 
ab  sein  Edikt.  Denn  schon  Ein  Jahr  nachher  erliess  er  ein  Schrei- 
ben *'^*)  an  die  Bbchöfe  der  Africanbchen  Elirche,  in  welchem  er 
sie  zuerst  bat,  unter  einander  einig  zu  sein  und  dann  die  Gewalt- 
thätigkeiten  der  Gegner  mit  Geduld  zu  ertragen.  Gott  allein  habe 
sich  die  Bache  vorbehalten,  sie  aber  müssten  sich  freuen,  Märtyrer 
Seiner  Sache  zu  sein;  deim  nur  auf  diese  Webe  könne  man 
hoffen,  dass  die  Kirche  äegreich  aus  diesem  Kampfe  hervorgehen 
werde.  Characterbtbcher  ist  noch  ein  andres  Schreiben  aus  dieser 
Zeit  ^^7)  Der  Inhalt  bt  in  Smnma  ungefähr  dieser:  ,yEs  unterliegt 

"5)  Ub.  de  haeres.  S.  22. 
"fi)  Aug.  Tom.  IX.  App.  S.  26. 

''')  App.  S.  27.    Die  Annahme  Neander's,  dieser  Erlass  sei  ans  einez   spateren 
Zeit,  scheint  uns  den  Umständen  nach  nicht  gerechtfertigt  zu  sein;  and  wean 


—    127    — 

keinem  ZvreiSeLj  dass  alle  Separationen  vom  Teufel  sind,  und  da- 
her Alles,  was  Jene  ausführen ,  von  ihm  ausgeht  Denn  was  kann 
von  denen  Gutes  kommen ,  die  Gottes  Gegner  und  Feinde  der  hei- 
ligen Kirche  sind?  Sie  müssen  aus  der  Kirche  scheiden  und  dem 
Teufel  anhangen.  Wir  handeln  am  richtigsten,  wenn  wir  ihnoi 
das  lassen,  was  sie  an  sich  gerissen  haben.  Durch  Geduld  über- 
^den  wir  am  besten:  tiberlassen  wir  die  Rache  dem  Herrn!  Es 
hat  mich  daher  gefreut,  dass  Ihr  in  dieser  Milde  und  Sanfikmuth 
ibie  Brutalitäten  ertraget  Und  da  Ich  vemonmien  habe,  dass  jene 
Menschen  eine  Kirche  in  Constantine  zerstört  haben,  so  habe  Ich 
Meinen  Finanzminister  angewiesen,  Euch  vorläufig  ein  Gebäude 
zum  Gottesdienst  einzuräumen  und  Euch  sofort  eine  neue  Kirche 
bauen  zu  lassen.  Möchten  doch  die  Tcrblendeten  Separatisten  ihr 
Verderben  endlich  einsehen  und  sich  zu  dem  einigen  und  wahren 
Gotte  bekehren;  imd  wenn  sie  in  ihrem  Trotze  beharren,  so  lass^ 
uns  nicht  aufhören,  sie  zu  ermahnen!^ 

So  fanatisch  nun  auch  der  Kaiser  in  diesem  Schreiben  den 
Stab  über  die  Donatisten  bricht,  denen  man  doch  Unrecht  that, 
wenn  man  sie  sämmtlich  Eönder  des  Satans  nannte,  so  verräth 
er  doch  auf  der  andern  Seite,  dass  Milde  und  Duldung  begannen, 
ihr  Recht  in  seinem  Herzen  geltend  zu  machen,  und  es  sollte  da- 
her auch  nicht  lange  währen,  bis  er  diesen  heilsamen  Bathgebern 
ganz  folgte.  Die  Execution  des  Ursadus  war  unter  seiner  Regie- 
rung die  ea»te  und  die  letzte.  Er  erkannte  bald,  dass  die  Dona* 
tisten  dadurch  nicht  bekehrt  wurden.  Sie  schrieben  an  den  Kaiser 
einen  Brief  in  sehr  leidenschaftlichen  Ausdrücken,  in  welchem  sie 
Ein-  für  alle  Mal  erklärten,  ^^^)  mit  dem  Schurken  (nebuloni)  Cae- 
cilian  würden  sie  nimmermehr  Geraemschaft  pflegen;  der  Kaiser 
möge  mit  ihnen  machen,  was  er  wollte,  sie  wollten  lieber  das 
Aergste  erdulden.  Die  üeberschriften  der  grossen  Thals  verloren 
gegangenen  Protokolle  des  Carthaginiensischen  Beligionsgesprächs 


er  die  SpraclM  zu  theologisch  findet,  eo  ISset  tich  Ja  wohl  denken,  dass  ein 
dem  Kaiser  nabestebrader  Bischef,  wie  N.  an  einer  andern  SteUe  selbst  an- 
deutet, den  Inhalt  im  Namen  des  Kaisers  abgelust  habe. 
"^  brev.  CoU.  c.  Don.  3,  39. 


-^    128    - 

reichen  hini  uns  den  Eindruck  mitzuäxeilen^  den  diese  Bittschrift 
auf  den  'Kaiser  ausübte.    Er  hatte  schon  vorher  einsehen  lernen, 
dass  er  mit  all  seinen  Gesetzen  nicht  im  Stande  sei,  den  Feuer- 
brand dieser  Separation  zu  löschen.   Diese  trotzige  Petition  musste 
ihn  nur  noch  mehr  in  dieser  Ansicht  bestärken ,  und  er  war  zu 
verständig,  um  dieser  neuen  Leidenschafifclichkeit  neue  Gewalt  eafr 
gegenzusetzen. *^*)  In  einem  Edikte  an  den  Statthalter  Valer  ius,*^^) 
4Vt  Jahr  nach  der  letzten  Freisprechung  Caecilian^s  und  8  Jahre 
nach  dem  Römischen  Concile,  also  321,  beÜEdüer,  die  Wuth  der 
Donatisten  der  Bache  Gottes  zu  überlassen,  der  ja  schon  ange- 
fangen habe,  Gericht  über  sie  zu  halten,   und   redete    mit  einer 
!NAchsicht,  die  Augustin  leider  eine  übelberüchtigte  und  zu  verab- 
scheuende nennt;  *8ij  er  wollte  sie  nur  nach  ihrem  freien  Willen 
handeln  lassen,  obgleich  er  sie  für  die  Schlechtesten  und  für  die 
Feinde    des  christlichen  Friedens  halte.  ^^^)    14  Jahre  lebte  der 
Kaiser  noch,  seitdem  er  dieses  Toleranzedikt  gegeben  hatte,  aber 
bis  zu  seinem  Ende  blieb  er  diesen  eben  so  weisen,  wie  christlichen 
Grundsätzen  treu.  Nähere  Nachrichten  über  diese  Zeit  fehlen  uns; 
nur  das   ist  uns  bekannt,    dass  die  Zahl   der  Donatisten  ausser- 
ordentlich zunahm.  Zwar  bezeugt  uns  Augustin,  ^^^)  zu  jener  Zeit 
und  vorher  seien  vielen  Bischöfe,  Geistliche  und  Volksmassen  (po- 
puli)  zur  Earche   zurückgekehrt,   weil   sie  neber   dem  Evangelio 
Christi,  als  dem  Concile  ihrer  Collegen  und  Genossen  hätten  ge- 
horchen woUen;   aber   nichts  destoweniger  war   die  Zahl  dieser 


"9)  CoU.  Carth.  8,  644. 

*«^  3,  549.  550.  Ad.  Don.  p.  CoU.  3,  56. 

^^^)  Ad.  Don.  p.  Coli.  3,  54.  Hier  heisst  der  Proconsul  nicht  Valerlns,  sondern 
Terinus.  brev.  CoU.  3,  40.  42.  epist  141,  9.  Im  Index  CoU.  Carth.  3,  549. 
steht  nur:  an  den  Vlcarinm  (Stattl^alter)  die  Annahme  Baldnin's,  Yerinus 
sei  der  Nachfolger  des  Valerius  gewesen,  ist  eine  wülkührUche;  denn  die  an- 
gegebenen Citate  aus  Augustin  deuten  aufs  Bestimmteste  auf  dasselbe  Edikt 
und  auf  dieselbe  Zeit  hin. 

^^^)  Bindemann's  Behauptung,  der  Kaiser  habe  das  Edikt  nicht  aufgehoben,  ist 
aUerdings  insofern  begründet,  als  der  Kaiser  nicht  direct  und  kategorisch 
dasselbe  widerrief;  im  Uebrlgen  ist  .doch  dieses  Toleranzedikt  einer  Kasstrung 
des  ersten  Ediktes  gleich  zu.  achten. 

183)  de  un.  eccles.  73. 


—    129    — 

Apostaten  doch  nur  gering  im  Yerh'ältniss  sm  der  Masse,  die  wie 
eine  Lawine  wuchs  und  zunahm.  Wenn  430  auf  einer  donatistischen 
Sjnode  270  Bischöfe  sich  versammeln  konnten,  so  wird  uns  he- 
greiflich, dass  wenigstens  ebensoviel  Gemeinen  und  daher  Tausende 
von  Gemeinegliedem   dieser  Separation  sich  angeschlossen  haben 
müssen.  Es  war  ja  natürlich,  dass  in  der  damaligen  Zeit,  in  welcher 
theils  durch  die  eben  erst  beendigten  Verfolgungen,  theils  durch  die 
unaufhörlichen  Bürgerkriege  alle  Verhältnisse  aus  den  Fugen  ge- 
rissen waren,  in  welcher  die  Einen  das  Ende  der  Welt  heran- 
rücken sahen,  die  Andern,  mit  dem  Leben  zerfallen  und  in  zügel- 
loser Freiheit,  sich  dem  anschlössen,  was  als   ein  Protest  gegen 
Staat  und   Kirche   auftrat,    der  Donatismus    in    der    Masse    des 
Volkes  mächtigen  Anklang  finden  musste.  Gross  war  gewiss  unter 
ihnen  die  Anzahl  lebendiger  Christen,  die  wirklich  aus  innerster, 
wahrhafter  üeberzeugung  die  Kirche  nicht  als  die  wahre  Kirche, 
wenn  auch  in  subjectiver  Verblendung,  anerkennen  konnten;  aber 
eben  so  gross,  wenn  nicht  grösser,  war  auch  die  Anzahl  derer, 
die  entweder  nichts  Anderes  waren ,  als  bürgerliche  und  kirchliche 
Demokraten,  die  sich  unter  keine  Autorität  beugen  wollten,   oder 
doch  aufgeregte  Schwärmer,  die  aber  trotz  ihres  Enthusiasmus  von 
dem  wahren  Leben  aus   Gott  nichts  empfangen  hatten.    Freilich 
blieben  die  Donatisten  feigst  nur  auf  Africa  beschränkt  und  Opta- 
tus  *8*)  jkann  getrost  seinem  Gegner  Parmenian  fast  alle  Länder 
der  bekannten  Erde   aufzählen,   in   denen  wohl    die    katholische 
Kirche,   aber  nicht  der  Donatismus  zu  finden  sei;  aber  derselbe 
Optatus  erzählt  uns  auch  in  demselben  Buche,  dass  doch  auch  in 
Rom  eine  donatistbche  Gemeine  bestanden  habe,  ;,ein  Zweig  eines 
Irrthums,  nicht  von  der  Wurzel  der  Wahrheit,   sondern  von  der 
der  Lüge  in  die  Höhe  geschossen.^  Wir  erfahren,  dass  ein  Bischof 
Victor  zuerst  nach  Rom  gekommen  sei,  ein  Sohn  ohne  Vater,  ein 
Hirt  ohne  Heerde,  ein  Bischof  ohne  Gemeine,  denn  die  Wenigen 
—  so  meint  Optatus  freilich  beschränkt  genug  —  die    unter  40 
und  mehr  Kirchen  keine  Kirche  haben,  kann  man  keine  Gemeine 
nennend'  Ihre  Kirche  war  nämlich  ausserhalb  der  Stadt  eine  Höhle 


***)  1.  25.  Anhang. 


—    130    — 

oder  Felsenkluft,  in  welcher  sie  ihre  Zusammenkünfte  hielten  und 
wurden  sie  daher  Bergbewohner  (Montenses)  genannt.  *®5)     Aber 
daraus,  dass  zu  Optatus'  Zeit  Claudianus  schon  als  der  6te  donati- 
stische  Bischof  zu  Rom  genannt  wird ,  folgt  doch,  dass  die  Gemeine 
sich  daselbst  erhalten  und  wahrscheinlich  auch  zugenommen  hat, 
wenn  sie  auch  meistentheils  aus  eingewanderten  oder  zur  Zeit  sich 
dort  aufhaltenden  Africanern  bestand.     Die  Bischöfe  wurden  aus 
Airica  nach  Rom  geschickt,  oder  Africanische  Bischöfe  begaben  sich 
dorthin,  um  den  dortigen  Bischof  zu  ordiniren.  *8«)  Wie  es  scheint, 
haben  die  Donatisten  später  eine  Station  in  Spanien  gegründet,  im 
Hause   einer  Frau,  *'^)  vielleicht  in  der  Verwandtschaft  der  be- 
rüchtigten Lucilla,   die  ja  eine  Spanierin  war,  oder,  wie  Binde- 
mann annimmt,  auf  einer  Besitzung  der  Lucilla  selbst    Dass  sie 
aber  ausser  diesen  beiden  Stationen  höchstens  noch  Eine  ausser- 
halb  Airica  hatten,    und  zwar  nicht  nur  damals,    sondern  noch 
zu  Augustinus  Zeit,  bezeugt    dieser,    indem    er    dem   Donatisten 
Cresconius    bemerkt,  ^^^)    dass,    wie    er    selbst    gestehen    müsse, 
höchstens  drei  Bischöfe  nach  ausserhalb  hin  abgeordnet  würden, 
in  welchem  Umstände  er  mit  Recht  den  Beweis  der  ungöttlichen 
Entstehung   des  Donatismus  sieht,    indem  die  wahre  Barche  die 
göttliche  Verheissung  habe,    dass    sie  nicht  an  einem  Theile  der 
Erde  bleiben,   sondern  sich  nach  und  nach  über  die  ganze  Erde 
erstrecken  werde. 

So  zahlreich  und  mächtig  nun  aber  auch  die  Donatisten 
in  Nordafrica  wurden,  so  wären  sie  doch  nach  Menschenge- 
danken yiel  eher  ihrer  Auflösung  entgegengegangen,  hätte  man 
auch  nach  Constantin^s  Tode  fortgefahren,  sie  zu  dulden  und  zu 
ignoriren. 


185^  Daraus  erhellt,  dass  Erasmus  v.  Rotterdam  den  ^ameo  MonteDses  mit  Un- 
recht von  den  Montanisten  ableitete.  Augustin  (ep.  53,  2)  nennt  diese  Rö- 
mischen Donatisten  Montenses  oder  Cutzupitae .  oder  vielleicht  richtiger  Sko- 
totopitae  {axoroi-roTtoi}.   Balduin  will  Rupitae  (Felsbewohner)  lesen. 

186)  Hb.  de  haeres.  21. 

^«»)   c.  litt.  Petü.  2,  247. 

1*»«)   c.  Cresc.  Don.  3,  70. 


—    131    — 

Die  Donatisten  wachsen  und  werden  fanatisirt  als 

verfolgte  Sekte. 

Constantin^s  Sohn  Constans  erhte  zwar,  als  er  den  Thron 
seiner  Väter  bestieg,  seines  Vaters  Reich,  aber  leider  nicht  seine  be- 
sonnene Mässigung  und  christliche  Toleranz.  Dreimal  versuchte  er 
es  in  der  Zeit  seiner  Regierung  ( —  350),  die  Sekte  zu  unterdrücken ; 
aber  dreimal  erreichte  er  nicht  nur  nicht  seine  Absicht,  sondern 
trug  sogar  noch  zu  ihrer  Verbreitung  bei.  Hier  ist  es  aber  wieder 
nicht  leicht,  etwas  Bestimmtes  über  die  Zeitfolge  zu  sagen; 
Angostin,  der  ja  überhaupt  keine  Geschichte  der  Donatisten 
geschrieben  hat,  lässt  uns  darüber  im  Dunkeln.  Zwei  Berichte 
liegen  uns  vor,  die  sich  einander  zu  widersprechen  scheinen;  den 
Einen  giebt  uns  Optatus,  der  uns  von  den  Verfolgungen  unter 
Ursacius,  Gregorius  und  Macarius  berichtet.  Wir  haben  schon 
gesehen ,  dass  nach  dem  ganzen  Zusammenhange  des  Optatus  seine 
Erzählung  der  Ursacianischen  Verfolgung  nicht  auf  die  Constantini- 
sche,  sondern  auf  eine  viel  spätere  Zeit  passt.  Darauf  scheint  uns 
auch  Augustin  hinzuweisen;  denn  wenn  er  an  Einer  Stelle  *®^) 
Macarius  und  Ursacius  zusammenstellt,  an  der  oben  erwähnten 
Stelle  dagegen**®)  Ursacius  und  Zenophilus,  und  wenn  zwischen 
diesem  und  Macarius  ein  Zeitraum  von  fast  30  Jahren  liegt,  so 
folgt  daraus,  dass  entweder  derselbe  Ursacius  zweimal,  oder  zwei 
desselben  Namens  auf  dem  Schauplatze  Africa's  eine  Rolle  gespielt 
haben.  ***)    Noch  wahrscheinlicher  wird  uns  das  zweimalige  Auf- 


>8^  c.  litt.  PetU.  2,  208. 

**)  c.  Oresc.  Don.  3,  34. 

^'^}  Aus  dem  Umstand«,  dass  der  Name  des  Leontius  nnt  bei  Optatns  za  finden 
ist,  hat  man  vermothet,  dass  die  drei  Namen  Drsacitis  (Bar).  Leontius 
(Löwe)  Tanrinus  (Stier),  von  den  Donatisten  llngirt  seien,  um  dadurch  die 
Wuth  der  kaiserlichen  Kommissarien  zu  bezeichnen.  Ist  vielleicht  Bindemann 
derselben  Ansicht,  da  er  dies  Triumvirat  vollständig  mit  Stillschweigen  über- 
geht und  nur  von  Paulus  und  Macarius  spricht?  Aber  so  geistreich  und 
sinnig  auch  diese  Conjectur  ist,  so  sehr  spricht  doch  der  Umstand  dagegen, 
dass  der  Name  des  Ursacius  bei  Optatus  mit  Macarius,  bei  Augustin  mit 
diesem  und  Zenophilus  zusammen  genannt  wird.  Macarius  nun  gar  für 
einen  von  den  Donatisten  fingirten  Namen  zu  halten,  dürfte  wohl  Niemandem 

9* 


—    132    ~ 

treten  eines  Ursacius,  sei  es  in  Einer  ^  oder  in  zwei  Personen, 
durch  die  andre  von  uns  erwähnte  Quelle,  durch  eine  uns  von 
du  Pin  erhaltene  Leichenpredigt  auf  die  beiden  donatistischen  Mär- 
tyrer Donatus  und  Advocatus  unter  der  Verfolgung  von  Ursacius 
und  Leontius.  *^2j 

Bis  hierher  wäre  also  noch  eine  Einigung  unter  den  verschie- 
denen Berichten  zu  Stande  zu  bringen.  Aber  nun  kommt  die 
Differenz : 

Ehe  nämlich  Constans  das  Schwert  der  Gewalt  aus  der 
Scheide  zog,  wollte  er  die  ünterdrückurg  der  Donatisten  auf  mildere, 
wenn  gleich  weniger  ehrliche  Weise  versuchen.  Zuerst  erliess  er, 
wie  uns  in  jener  Leichenpredigt  erzählt  wird,  ein  Edikt,  in  wel- 
chem er  die  Donatisten  aufforderte,  zur  Kirche  zurückzukehren, 
„denn  Einigkeit  muss  jetzt  werden,  weil  Christus  ein  Liebhaber  der 
Einheit  ist.^  Sodann  sandte  er  die  beiden  Commissaren  Ursacius  und 
Leontius  nach  Africa,  mit  dem  Auftrage,  Gratificationen  in  allen 
Gemeinen,  auch  den  donatistischen,  auszutheilen.  Ehrlich  war's  ge- 
wiss nicht;  denn  er  that's  nicht,  um  ihnen  eine  Gunst  zu  erweisen, 
sondern  um  sie  anzulocken,  und  weil  er  daher  mit  der  Schlangen- 
EJügheit  die  Tauben-Einfalt  nicht  verband,  liess  es  ihn  der  Herr 
auch  nicht  gelingen ;  denn  es  war  nicht  das  nel'&Hv  des  Geistes ,  von 
dem  der  Apostel  redet(2.  Cor.  5, 11).  Während  nun  oben  bezeich- 
nete Quellen  in  der  Erzählung  dieser  Thatsache  einstimnug  sind, 
weichen  sie  darin  von  einander  ab,  dassOptatus  von  diesem  Geld- 
austheilen  erst  unter  Macarius  berichtet,  jene  Leichenpredigt  da- 
gegen sie  schon  unter  Ursacius  setzt,  indem  sie  erzählt:  der  Teufel 
habe  Gelder  gesandt,  mn  dadurch  den  Glauben  zu  fangen  oder 
das  Bekenntniss  (wahrscheinlich  musste  Jeder  vor  Empfang  der 
Gabe  seinen  Glauben  bekennen)  zu  einem  Mittel  der  Habsucht  zu 
machen.    Da  nun  diese  Leichenpredigt  jedenfalls  eine  ältere  Auto- 

einfaUen,  da  derselbe  zu  deutsch:  Seeligei  bedeutet,  was  späterhin  Augnstin 
zu  einem  bon  mot  veranlasste,  als  die  Kirchlichen  von  den  Donatisten  Ma- 
carianer  genannt  wurden.  —  Zudem  findet  sich  der  Name  Leontius  auch 
in  der  neuerlich  aufgefundenen  donatistischen  Leichenpredigt,  von  der  im 
Texte  die  Rede  ist. 
<?2)  Neander  K.  G.  IL  S.  413. 


—    133    — 

rität  ist,  als  Optatus,  der  erst  20 — 30  Jalire  nachher  geschrieben 
hat,  so  können  wir  auch  ihre  Nachricht  als  die  richtige  annehmen, 
und  dies  um  so  mehr,  als  sich  nach  jenem  noch  friedlichen  Edikte 
annehmen  lässt,  dass  der  Kaiser  dann  erst  zur  Gewalt  tiberging, 
als  er  einsah,  dass  Milde  und  Wohlthaten  bei  den  Donatisten  nichts 
ausrichteten.  Da  nun  aber  auf  der  andern  Seite  des  Optatus  Be- 
richt über  Macarius  viel  zu  speciell  ist,  als  dass  man,  wie  Neander 
geneigt  zu  sein  scheint,  ihn  der  Unwissenheit  und  der  Verwechs- 
lung zeihen  dürfte,  so  scheint  es  uns  am  wahrscheinlichsten  zu 
sein,  dass  der  Kaiser  bei  allen  drei  Verfolgungen  jedesmal  mit 
diesen  Geldgaben  angefangen  habe,  eine  Annahme,  die  Neander 
selbst  nicht  nur  in  der  Anmerkung  für  die  beiden  ersten  Ver- 
folgungen gelten  lässt,  sondern  im  Texte  sogar  kategorisch  auch 
auf  die  dritte  ausdehnt,  wodurch  er  also  selbst  die  Oonjectur  der 
Anmerkung  noch  erweitert.  ^^^)  Ueber  die  erste  Verfolgung  unter 
ürsacius  gehen  wir  rasch  hinweg,  weil  uns  genauere  Nachrichten 
darüber  fehlen,  ^**)  und  erwähnen  nur  soviel,  dass,  wie  aus  jener 
Leichenpredigt  erhellt,  zuletzt  ein  bedauernswerthes  Blutvergiessen 
Statt  fand ,  das  den  Donatisten  nur  um  so  mehr  eine  Veranlassung 
wurde,  sich  ihres  Martyriums  zu  rühmen  und  an  den  Gräbern  der 
gefallenen  Brüder  sich  einander  zu  begeistern,  weil  sie  eben  darin 
das  Zeichen  des  Wohlgefallens  Gottes  zu  sehen  meinten.  Dazu 
entwickelte  sich  jetzt  erst  das ,  wir  sagen  nicht  zu  viel ,  diabolische 
Institut  der  Circumcellionen  in  seiner  schauerlichen  Blüthe  und 
Glorie,  wie  wir  ausführlicher  bei  und  nach  der  dritten  Verfolgung 
sehen  werden. 

Fünf  Jahre  später,  345,  fand  die  zweite  Verfolgung  Statt. 
Der  General  Gregorius  *^s)  war  der  kaiserliche  Executor.   Der- 


'33)  K.  G.  II.  S.  413.  414. 

'5*)  Neander  berichtet,  nachdem  die  Donatisten  das  Geld  zurückgewiesen  hätten, 
sei  die  Gewalt  eingetreten,  und  man  habe  sie  mit  bewaffneten  Schaareu 
während  des  Gottesdienstes  überfallen,  um  ihnen  ihre  Kirchen  zu  entreissen; 
aber  er  hat  die  Quelle  nicht  genannt. 

'^^)  Nach  dem  Theodos.  Codex  war  dieselbe  schon  gegen  das  Ende  der  Regie- 
rung Constantin's  Präfekt. 


—    134    — 

selbe  brachte  y    wie  uns  Optatus  ***)  erzählt ,   nicht   nur   Geldge- 
schenke für  die  Armen  ^   sondern    auch   kostbare  Eorchengeräthe 
mit  und  reiste  durch  alle  Provinzen ,  um  Allen  denen,  die  danach 
begehrten;  die  kaiserlichen  Geschenke  zukommen  zu  lassen.    Hier 
finden  wir  aber  auch  Donatus  den  ^Grossen*'  auf  srinem  Platze, 
und  wir  wissen  nicht,  was  wir  mehr  an  ihm  bewundern  sollen, 
seine  unbefangne  Freiheit,  seine  ungezügelte  Leidenschafltlichkeit, 
seine   ungefärbte  Ehrlichkeit    oder  seine   ungebeugte  Consequenz. 
Bei  all  seinen  Fehlem  war  er  jedenfalls  Einer  der  respectabelsten 
Donatisten;  denn  ihm  war  es  um  das  Princip  zu  thun.    Er  war 
der  eisern   consequente  Vertreter  der  absoluten  Independenz  der 
Kirche  vom  Staat,  und  gewiss    ist  dieser  Protest    die  ehrenwer- 
theste  Seite  der  donatistisehen  Separation.    Aber  freilich  wählten 
sie  in    ihrem  fanatisirten  Subjectivismus  nicht  die  rechten   Mittel, 
nicht  die  geistlichen  Waffen  des  Lichtes ,  um  das  presbyterianische 
Recht  der  Kirche  den  Eingriffen  des  Staates  gegenüber  geltend  zu 
machen.  Und  leider  zeichnete  sich  grade  Donatus  vor  allen  Andern 
durch  Leidenschaftlichkeit  aus.    Deshalb  freilich,  weil  er  Circulare 
durch  alle  Provinzen  schickte,  mit  der  Anweisung,  Niemand  möge 
von  dem  kaiserlichen  Almosen  etwas  annehmen,  wollen  wir  noch 
nicht  mit  Optatus  in  Exclamationen  ausbrechen;  denn  das  würde 
Optatus  wahrscheinlich  auch  gethan  haben,    wenn   Donatisten  in 
seiner  Gemeine  hätten  Geld  austheilen  wollen;  aber  das  war  eines 
Christen  nicht  würdig,  wenn  er,   zumal  als  Bischof  und  Vorbild 
der  Heiden,  dem  kaiserlichen  Commissarius  einen  leidenschaftlichen 
Schmähbrief   in  unehrerbietigen  Ausdrücken  schrieb    und   ihn  in 
demselben   also    anredete:    „Gregorius,    Schandfleck    des'  Senats, 
Schmach  der  Präfekten*',  worauf  der  General,  wie  Optatus  sehr 
fein  bemerkt,  mit  „bischöflicher  Gelassenheit*'  antwortete.  Demnach 
scheint  also   Gregorius    doch    kein   so  arger  Schandfleck  gewesen 
zu  sein.  Wie  sich  nun  aber  auch  Gregorius  verhalten  haben  mag, 
soviel  ist  gewiss,  dass  er  nicht  viel  ausgerichtet  haben  kann;  denn 
schon  zwei  Jahre  nach  dem  Anfange  seines  Commissariats  sandte 
der  Kaiser  eine  neue  General-Gesandtschaft  nach  Africa,   um  tvro 


19«)   1.  3.  S.  64. 


—    135    — 

möglich,  sowohl  die  Geldbörse,  als  auch  das  Schwert  energisch 
und  durchgreifend  zu  handhaben.  Ihre  Glieder  waren  Paulus ,  *♦*) 
Macarius,  Taurinus  "»j  (Sylvester).  Diese  Verfolgung  war  jeden- 
falls die  energischste  und  hatte  daher  auch  den  energischsten 
Widerstand  zur  Folge.  Auch  diese  kamen  zuerst  unter  dem 
Scheine  firiedlicher  Absicht  ^'')  „damit  die  Armuth  sich  erheben, 
kleiden,  nähren,  freuen  könne. ^  Aber  auch  hier  bewiesen  sich  die 
bessern  Donatisten  consequent,  Donatus  an  der  Spitze;  denn  als  die 
kaiserlichen  Commissarien  mit  dem  G^lde  auch  zu  ihm  kamen  und 
ihm  den  Zweck  ihrer  AnkunfÜ;  mittheilten,  brach  er  in  höchster 
Entrüstung  in  die  Worte  aus;  „Was  geht  den  Kaiser  die 
Kirche  an?'^  Zwar  scheint  auf  den  ersten  Anschein  dieser  Pro- 
test hier  nicht  zu  passen;  denn  es  leuchtet  ein,  dass  man  Wohl- 
thaten  und  Geldgeschenke  auch  von  Solchen  annehmen  kann,  zu 
denen  man  doch  in  dieser  Beziehung  in  keiner  andern,  als  in  der 
sittlichen  Abhängigkeit  der  Dankbarkeit  steht  So  also  hätte  der 
Kaiser  Wohlthaten  austheilen  können,  ohne  deshalb  in  die  Ange- 
legenheiten der  Kirche  eingreife  zu  wollen.  Aber  hier  freilich 
bedurfte  es  keines  tiefen  Scharfblicks,  um,  besonders  da  es  sich 
zum  dritten  Male  wiederholte,  die  Intentionen  des  Kaisers  zu 
merken,  und  daher  wäre  es  unehrenhaft  von  Donatus  gewesen, 
wenn  er  das  kaiserliche  Geld  angenonunen  hätte,  um  nachher  um 
so  lauter  seinen  Protest  gegen  die  Staatskirche  zu  wiederholen. 
Donatus  sagte  also  hier  nur,  was  er  nach  seiner  Ueberzeugung 
sagen  musste,  und  sprach  ein  Princip  aus,  was  nachher  auch  von 
mancher  Seite   der  Kirche  her  wiederholt  worden  ist,   was    die 


*''}  In  den  Confession.  8,  9  rtlbmt  Angustin  einen  Proconsul  Paulus:  der  sei- 
nen stolzen  Nacken  unter  das  sanfte  Joch  Christi  gebeugt  habe  und  gleich- 
falls aus  einem  Saulus  ein  Paulus  geworden  sei;  doch  ist's  zweifelhalt,  ob 
dieser  nicht  ein  späterer  Paulus  war,  als  dieser  College  des  Macarius. 

^^)  Wir  können  uns  nicht  mit  Kurtz  und  Vogel  zu  der  Annahme  entschliessen, 
dass  Taurinus  gleichzeitig  mit  Gr^gorius  als  Commissar  thätig  gewesen  sei, 
weil  dagpgf^n  nicht  nur  Optatus  spricht,  sondern  auch  Augustin,  der  c.  litt. 
Petil.  3,  29  erst  Macarius  und  dann  Taurinus  erwähnt. 

^^')  Optat.  1.  3:  „nicht  um  ßinheit  zu  bewirken,  sondern  um  Almosen  auszu- 
ttieileu."  Aug.  c.  cp.  Parm.  1-,  18. 


—    13G    — 

schottische    Kirche   so    siegpreich  .  durchgefochten   hat,    und   was 
das    Schiboleth    des    Presbyterianismus    sein    und    bleiben    wird, 
freilich  nicht  mit  den  Waflen  ungeduldiger  Separation,  sondern 
mit  denen  des  Gebetes,  Wartens,  Hoffens  und  Arbeitens  in  der 
Kraft   Gottes.     Wer   das    Joch    eigenmächtig   abschüttelt,    ladet 
sich   zwei   neue    auf;    wer   es    unter    Gebet   und    Geduld   trägt, 
dem  wird  es  zur  rechten  Zeit  abgenommen  werden.    Neben  den 
Geldgeschenken    scheint   sich  Macarius  200^    auch    lockender   An- 
sprachen bedient  zu  haben;  „denn  unter  ihm  wurden  Alle  ermahnt, 
dass  der  Eine  Gott  von  Allen  in  der  Kirche  gleichmässig  ange- 
betet w^erde  und  die  Faiden  wurden  zur  Kirche  angetrieben. '^^oi) 
Als  er  aber  mit  seinen  Lockspeisen  bei  den  Donatisten  nichts  aus- 
richtete, griff  er  zum  Schwerte;  und  wir  wollen  es  ihnen  glauben, 
dass  auch  er  nicht  säuberlich  dabei  zu  Werke  ging.  Das  schliessen 
wir  schon  daraus ,  dass  Augustin  ^^^)  den  Donatisten  auf  ihre  Be- 
schuldigung einwendet:  „Wenn  Macarius  das  Maass  überschritten 
habe,  dann  wolle  er  ihn  nicht  frei  von  Sünde  sprechen,  aber  ihre 
Vorfahren  hätten  es  noch  schlimmer  gemacht^;  an  einer  anderir 
Stelle  203^  nimmt  er  ihn  dagegen  im  Vergleich  zu  den  ungesetz- 
lichen Gewaltthätigkeiten  der  Donatisten  in  Schutz,  „weil  er  sich 
völlig  gesetzmässig  seiner  executorischen  Gewalt  bedient  hätte,  um 
für  die  Einheit  der  Kirche  gegen  die  trotzige  Wuth  der  Kirche 
aufzutreten.*' 

War  nun  aber  auch  das  B^iment  des  Macarius  ein  ehernes, 
besonders  gegen  die  Circumcellionen ,  deren  Viele,  von  den  Sol- 
daten verfolgt,  theils  getödtet  worden,  theils  sich  selbst  den  Tod 
gaben,  so  bewiesen  die  Donatisten  doch  nicht,  dass  sie  von  dem 
Geiste  des  echten  Martyriums  erfüllt  waren,  das  wohl  die  Schmach 


^^^}  Das  erste  Carthaginiensische  Coucil  setzt  Paulus  und  Macarius  noch  in  die 
Zeit  GonstantiD*s  in  den  Worten :  „Dei  Herr  befahl  dem  sehr  frommen  Kaiser 
Constantin ,  ein  Gelübde  für  die  Einheit  zu  geloben  und  als  Vollstrecker  des 
heiligen  Werkes  seine  Diener  Paulus  und  Macarius  zu  senden.**  Aubespine 
zu  Optat.  1.  3.  S.  145. 

201)  Opt.  1.  3. 

202)  ^yg^  Abcdarium  1.  m. 

203)  c.  litt.  Potil.  3,  29. 


—    137    — 

Christi  für  ein  Ehre  ansiebt ,  aber  eben  deshalb  darin  kein  Pri- 
yilegium  findet,  mit  derselben  Münze  vrieder  zu  bezahlen ,  und 
wir  müssen  dies  traurige  Bild  vor  uns  aufrollen,  um  zu  erkennen, 
in  welches  Meer  von  Verirrungen,  Sünden  und  Greuel  entfesselter 
Subjectivismus  und  Schwarmgeisterei  hineinfahrten. 

Mit  diesen  Wiedervergeltungen  meinen  -wir  nicht  etwa,  dass 
sie  von  nun  an  die  Glieder  der  Kirche  nicht  mehr  Christen,  son- 
dern Macaria^ner  nannten,  2<^^)  obwohl  Augustin  auch  dies  mit 
Beeilt  mit  Entrüstung  abweiset,  weil  er  wohl,  die  darin  versteckte 
Absicht  merkt,  Revanche  auszuüben  dafür,  dass  man  sie  Dona- 
tisten  nenne,  und  noch  mehr,  weil  er  merkte,  dass  sie  des  Ma- 
carius  Verfolgung  und  Gewaltthaten  auf  Rechnung  der  Kirche 
schreiben  wollten,  als  wenn  sie  mit  Allem,  was  er  gethan  habe, 
voUständig  einverstanden  sei.  Es  war  dies  im  Grunde  dasselbe 
Prinzip,  das  sie  schon  bei  der  Angelegenheit  des  Gaecilian  und 
Felix  zur  Sprache  gebracht  hatten,  die  Sünden  Eines  Gliedes  der 
Kirche  auf  alle  andern  zu  übertragen  imd  damit  die  Kirche  selbst 
als  eine  unchristliche  und  verweltlichte  zu  verwerfen ;  und  Optatus 
hat  daher  nicht  Unrecht,  wenn  er  auf  diese  Anklagen  antwortet:  ^oi) 
„Was  geht  das  uns  an?  Was  hat  die  katholische  Elirche  damit  zu 
thun?  ^  Auf  der  andern  Seite  £reilich  erwägt  Optatus  zu  wenig  den 
eTangeUschen  Standpunkt  derer,  die  Kinder  des  Geistes  sein  sollen, 
der  nicht  Feuer  vom  Himmel  regnen  lässt.  Denn,  wenn  er  an  einer 
andern  Stelle,  um  den  Macarius  zu  vertheidigen,  ihn  vergleicht  mit 
Moses  und  Elias,  die  auf  Gottes  Befehl  die  Widerspenstigen  und 
Baalspfaffen  hätten  niedermetzeln  müssen,  so  verkennt  er  die  Ab- 
sicht, die  der  Herr  im  Bunde  des  Gesetzes  bei  diesen  Befehlen  hatte, 
und  dass,  seitdem  das  Evangelium  in  Christo  Jesu  geoffenbart  ist, 
auch  zu  Seinem  Petrus  das  Wort  gesagt  ist:  „Stecke  dein  Schwert 
an  seinen  Ort!"  (Matth. 26, 52.)  Daher  ist  auch  in  diesem  Punkte 
Optatus^  Polemik  gegen  Parmenian  schwach,  besonders  am  Ende 
des  dritten  Buches,  wo  er  die  Kirche  in  Schutz  nimmt  gegen  die 
Anklage  der  Donatistcn,    sie    habe    mit   dem  Manne,    der  seine 


^^)  ep.  43,  3.  ep.  87,  10.  c.  litt.  Potil.  2,  «4. 
"^)   Optat.  1.  3,  S    69. 


—    138    — 

Hände  mit  Christenblut  befleckt  habe,  sogleich  wieder  kirchliche 
Gemeinschaft  gepflogen;  denn  allerdings;  wenn,  wie  Augustin 
selbst  zugiebt,  Macarius  das  Maass  überschritten  hatte,  so  war 
auch  an  ihm  strenge  Kirchenzucht  auszuüben.  Doch  wird  sdbst 
dieser  Punkt  am  Ende  unserer  Schilderung  eine  etwas  andere 
Gestalt  gewinnen.  Mit  weniger  LeidenschaÖ;  weiset  Augustin  ^^^) 
diese  Anklage  zurück ,  indem  er  sehr  treffend  und  sarkastisch 
seinem  Gegner  erwiedert:  ^^  Allerdings  sind  wir  vpn  d«*  Parthei 
des  Macarius;  denn  das  griechische  Wort  fittxaQU)g  bedeutet: 
seelig.  Was  aber  ist  seeliger,  als  Christus,  dem  wir  angehören? 
Daher  weiss  auch  die  Parthei  dieses  Macarius,  d.  h.  dieses  See- 
ligen, dass  sie  nicht  zu  Grandeigehen  vrird.^  i  Und  an  einer  andeiii 
Stelle:  ^<'^)  „Und  wisse,  dass  in  all  den  Ländern,  die  das  Evange- 
lium Christi  erfüllt,  man  weder  den  Namen  des  Donatus,  noch  den 
des  Macarius  kennt ^  Und  endlich  das  schlagende  Wort:^^'^)  „Las- 
sen wir  die  Vorwürfe,  die  unreine  Partheien  einander  zu  machen 
pflegen.  Wirf  du  mir  nicht  die  Zeiten  des  Macarius  vor  und  ich 
will  dich  nicht  an  die  Wuth  der  CircumcelUoneii  erinnern.  Wenn 
diese  dich  nicht  berühren,  so  jener  mich  nicht  Lass  ups  lieber, 
so  viel  an  uns  ist,  dahin  wirken,  dass  wir  Waizen  sind.^ 

Femer  unterliessen  die  Donatisten  weder  damals,  noch  in 
späterer  Zeit,  die  wunderlichsten  Gerüchte  über  Macarius  auszu- 
sprengen. Denn  lange  nachher  —  so  berichtet  uns  der  Donatist 
Petilian ,  209^  —  erzählten  sie,  Macarius  sei  gleich  Ursacius  durch 
ein  auffallendes  Gericht  Gottes  eines  schrecklichen  Todes  gestorben. 
Augustin  geht  darauf  ein  und  erwiedert,  nachdem  er  ihm  bewiesen, 
dajss  die  Geschichte  davon  nichts  wisse,  mit  treffendem  Witze: 
„Oder  meint  ihr  etwa,  dass,  wenn  Jemand,  der  euch  verfolgt, 
einmal  stirbt,  weil  er  ja  nicht  unsterblich  ist,  er  um  euretwillen 
gestorben  sei?  210^  Hat  Oonstantin  deshalb  so  lange  gelebt,  weil 
er  euch  entgegen   gehandelt  hat?     Und  ist  Julian  eben  deshalb 

206)  c.  litt.  Petil.  2,  94.  108. 

«0^)  ep.  49,  3. 

20»)  ep.  24,  6. 

209)  Aug.  c.  litt.  Petil.  2,  202. 

2*0^  c.  litt.  Petil.  2,  208. 


—    139    — 

50  plötzlich  hinweggeraffi,  weil  er  euch  Kirchen  gegeben  hat?*' 
In  Bezug  auf  die  damalige  Zeit  berichtet  uns  aber  Optatus  '^^) 
eine  merkwürdige  Sage,  die  im  Munde  der  Donatisten  über  Ma 
carius  im   Schwange  ging.     Paulus   und    Macarius   —  so  wurde 
erzählt  —  liessen ,  ehe  sie  dem  Gottesdienste  beiwohnten ,  über  dem 
Altare  ein  Bild  aufrichten  und  feierten  dann  mit  der  Gemeine  das 
Abendmahl.    Das  Bild  soll   entweder*  das  Bild  eines  heidnischen 
Gottes  oder  des  Kaisers  gewesen  sein.     Auch  wenn  Optatus  die 
Lügenhaftigkeit  dieses  Gerüchtes  nicht  so  klar  dargelegt  hätte,  wie 
er  es  gethan  hat,  so  würden  wir  es  doch  für  unwahr  halten,  weil 
wir  nirgends  eine  Spur  davon  finden,   dass  die  christlichen  Kaiser 
verlangt  hätten ,  dass  ihre  Bilder  in  den  Kirchen  aufgestellt  würden ; 
auch  war  die  Kirche  damaliger  Zeit  so  weit  davon  entfernt,  der- 
gleichen Bilder  in  ihren  Gotteshäusern  zu  dulden,   dass  die  ganze 
Gemeine  entschieden  dagegen  protestirt  hätte,  wenn  es  Macarius  hätte 
wagen  wollen,  ihr  solche  idololatrische  Zumuthungen  zu  machen. 
Schlimmer  aber  und  von  den  bedenklichsten  Folgen  war  etwas 
Anderes.  Das  Wort,  welches  Donatus  dem  Macarius  geantwortet  hatte', 
wurde  nun  die  Losung  aller  donatistischen  Bischöfe,  Prediger  und 
Gemeinen.   Er  hatte  es  im  fleichlichen  Eifer  gesprochen  und  darum 
zündete  es  in  den  Herzen  seiner  Genossen.  Auf  den  Kanzeln  brannte 
jetzt  das  unheimliche  Feuer  der  Schmähpredigten  gegen  Bischöfe, 
Kirche  und  Staat.    Die  Kirche  war  nach  den  Exclamationen  dieser 
Zeloten  eine  Hure,  die  mit  den  Fürsten  dieser  Welt  Hurerei  treibe, 
die  Bischöfe  der  Kirche  waren  feile,  bestechliche  Sclaven  der  Kaiser, 
die  sich  zu  allen  Intriguen  gebrauchen  liessen,   die  Fürsten  selbst 
waren  Heuchler,  die  mit  unlauterer  Freundlichkeit  die  Gemüther 
zu  berücken  wussten,   um  sie  in  ihr  Netz  hereinzuziehen.    Wie 
ganz  anderes  predigten  grade    die  strengsten,    prcsbyterianischen 
Schotten  in  der  Zeit,  als  man  in  London  Anstalten  traf,  das  ge- 
salbte Haupt  Karl's  I.  dem  Henkerbeile  zum  Opfer  zu  geben  I  Wio 
liingen  sie  an  ihrem  Könige,    obwohl  er  ihnen   das  schreiendste 
Unrecht  gethan  hatte,  wie  beteten  sie  für  ihn  und  wie  dringend 
legten  sie  ihren  Gemeinen  die  heilige  Pflicht  unwandelbarer  Unter- 
* 

'")  1  3. 


—    140    — 

thanentreue  ans  Herzl  Jene  Wühler -Predigten  aber  —  welch  ein 
wirksames  Mittel  waren  sie,  die  ohnehin  schon  aufgeregten  Ge- 
müther des  Volkes  noch  mehr  zu  entzünden,  welch  ein  Mittel  be- 
sonders,  die   wüthende    Schaar  der  Circumcellionen   vollends  zu 
fanatisiren  und  sie  im  Namen  Gottes,  zum  Lobe  Gottes,  wie  ihre 
Losung  lautete,  zu  bevollmächtigen,  keine  Autorität,  keine  Ord- 
nung  mehr  zu  respectiren,    sondern    die  heiligsten  Gottes-   und 
Menschenrechte  mit  Füssen  zu  treten  imd  sich  für  die  Herren  der  * 
Welt  zu  erklären!    Daher  war  es  nicht  zu  verwundem  imd  als 
eine  schwere  Schuld  lastete  es  auf  dem  Gewissen  der  fanatischen 
Donatisten- Prediger,  dass  nun  im  vollsten  Maasse  die  grauenhaften 
Zustände  eintraten,  die  wir  oben  schon  vorweg  zu  schildern  ver- 
sucht haben;  ja  selbst  Bischöfe  und  Prediger  scheuten  sich  nicht, 
diese  Banden  als  ihre  Hülfstruppen  anzusehen.    So,  um  nur  eine 
Thatsache   zu  erwähnen,  2i2j    als  Paulus    und  Macarius   sich  der 
Stadt  Bagai  näherten,  liess  Donatus,  der  Bischof  dieser  Stadt,  (nicht 
der  oben  erwähnte),   die  räuberischen    Circumcellionen  kommen, 
und  forderte  sie  auf,  sich  um  Bagai  zu  sammeln.    Es  entstand  ein 
ungeheurer  Auflauf  der  Volksmenge,   Maxido  und  Fasir    waren 
„die  Anführer  der  Heiligen'^  und  nun  folgten  all  die  Greuelthatm, 
die  wir  oben  schon  genugsam  angedeutet  haben.   Ein  grosser  Theil 
der  Donatisten  vereinigte  sich  mit  diesen  Banden  und  es  ist  bei 
den  Berichten  von  diesen  Greueln  fast  nicht  mehr  zu  unterscheiden, 
welcher  von  beiden  Theilen  der  Urheber  derselben  gewesen  ist. 
Sehr  Viele  legten   Hand  an    sich  selbst   und  spätere  Donatisten 
berichteten  diese  Selbstmorde  als  Mordthaten ,  die  durch  die  Kirche 
ausgeführt  seien,  ^isj    gj^  warfen  sich  ins  Feuer  und  stürzten  sich 
von  Felsen  herab,  um  von  den  Andern  verehrt  zu  werden  und 
auf  ihren  Gräbern  versammelten  sich  die  Andern,  um  sich  „voll 
Weins  zu  saufen    und  sich  mit    allen  Lastern  zu  besudeln.*^  2Uj 
Mit  Recht  straft  Augustin  diese  Greuel  aufs  Schärfste,  nennt  den 
Teufel  ihren  Lehrmeister  ^is)  und  macht  die  Donatisten,  auch   die 

212)  Optat.  1.  3.  Aug.  brev.  Coli.  c.  Don.  3,  13. 

213)  c.  Cresc.  Don.  3,  54. 
21*)  de  un.  eccles.  50. 
2^5)  c.  litt.  Petil.  2,  114. 


—    141    — 

besseren,  verantwortlich  für  den  unberechenbaren  Schaden,  der 
dadurch  über  die  ganze  Erde  sich  ausgebreitet  habe.  Nichts  Sel- 
tenes war  es  damals,***)  dass  die  Circumcellionen  mit  Waffen 
aller  Art  bei  Nacht  in  die  Häuser  katholischer  Geistlichen  ein- 
drangen, um  sie  erst  nach  völliger  Ausplünderung  zu  verlassen, 
nachdem  sie  Jene  geschlagen,  verwundet  und  in  halbtodtem  Zu- 
stande hatten  liegen  lassen.  „Li  unserer  Gegend  Hippo'^  —  so 
schreibt  Augustin  an  einen  Freund  ^i^)  —  hat  die  "Wuth  der  dona- 
listischen  Geistlichen  und  Circimicellionen  so  arg  gewüthet,  dass 
selbst  die  Heiden  menschlicher  gehandelt , haben  würden;  denn 
welcher  Heide  hat  das  ausgedacht,  was  Jene,  die  in  die  Augen 
unserer  Geistlichen  Kalk  und  Essig  gössen  imd  ihre  anderen  Glie- 
der auf  ähnliche  Weise  verstümmelten?  '^ 

Wir  würden  uns  sehr  versündigen,  wenn  wir  den  Donatisten 
nachahmen  wollten,  die,  wenn  sie  Einen  Verbrecher  in  der  Kirche 
sahen,  deshalb  die  ganze  Kirche  über  den  Haufen  warfen.  Wir 
freuen  uns  sogar,  Berichte  in  Händen  zu  haben,  dass  die  gläubigen 
Donatisten,  unter  ihnen  vor  Allen  jener  Donatus,  den  sie  den 
Grossen  nannten,  ihren  Abscheu  dagegen  erklärten  und  sich  von 
aller  Gemeinschaft  mit  diesen  Horden  lossagten.  Denn  so  leiden- 
schafUich  und  einseitig  Optatus  auch  sonst  über  den  Donatismus 
und  besonders  über  Donatus  spricht,  so  ist  er  doch  unbefangen 
und  gerecht  genug,  das  zu  erzählen,  was  den  Donatus  in  ein 
günstiges  Licht  für  unsre  Beurtheilung  stellt.  Denn  er  und  andre 
donatistische  Bischöfa  waren  es,  ^i®)  die  an  den  General  Taurinus 
schrieben  und  ihn  aufs  dringendste  baten ,  mit  seinen  Soldaten  der 
Wuth  imd  Empörung  der  Circumcellionen  ein  Ende  zu  machen ; 
denn  wenn  irgendwo,  so  war  hier  das  Schwert  der  Obrigkeit  an 
seinem  Platze.  Taurinus  säumte  auch  nicht  lange  und  Viele  wur- 
den theiis  schwer  verwundet,  theils  getödtet.  —  Aber  nicht  allein 
gegen  diese,  sondern  auch  gegen  die  Donatisten  wütheten  die 
Schwerter  der  kaiserlichen  Soldaten  und  besonders  manche  Bischöfe 


*'^)   c.  Crcsc.  Don.  3,  46. 
^^')   ppist.  in,  1. 
^^^)  Opt.  1.  3.  S.  68. 


—    142    — 

und  Geistliche  fielen  als  Opfer  der  Verfolgung.  Von -ihnen  hat  uns 
die  Geschichte  besonders  Zweier  Namen  aufbehalten  ^  von  denen 
nicht  einmal  sicher  ist^  ob  sie  sich  selbst  das  Leben  genommen 
haben  9  oder  ob  sie  ermordet  worden  sind.  2**)  Der  Eine  ist  jener 
Bischof  Donatus  von  Bagai,  der  freilich  den  gerechten  Lohn 
seiner  Thaten  einerntete,  2*^)  der  Andre  ist  Marculus,  der  nach 
einer  alten  donatistischen  Chronik  22  ij  in  die  Festung  Nova  Petra 
abgeführt  und  nach  vier  Tagen  von  einem  Felsen  herabgestürzt 
wurde.  Daher  sagte  der  Bischof  Dativus  auf  der  Carthaginiensi- 
sehen  Conferenz  zu  den  Katholiken:  ^^Gott  wird  am  Tage  des 
Gerichts  das  Blut  des  Marculus  von  euren  Händen  fordern.^  Nun 
berichtet  zwar  Augustin ,  er  habe  gehört,  dass  Marculus  sich  selbst 
das  Leben  genommen  habe;  aber  er  verbürgt  es  nicht,  und  daher 
mögen  die  Donatisten  wohl  darin  Recht  behalten. 

Die  Verfolgung  hatte  nun  ihr  Ende  erreicht  Donatus  wurde 
mit  denen,  die  sich  nicht  beugen  wollten,  in  die  Verbannung  ge- 
schickt, in  der  er  einige  Zeit  nachher  gestorben  ist,^'^)  und  da- 
mit glaubte  man  Empörung  imd  Schisma  endlich  gedämpft  zu  liaben. 

Aber  was  hatte  man  erreicht?  Man  hatte  die  Separation 
wesentlich  befördert. 

1)  Man  hatte  eine  Verständigung  und  Annäherung  beider 
Theile  unmöglich  gemacht,  unmöglich  wenigstens  für  jetzt.  War 
die  Kirche  auf  der  einen  Seite  erbittert  über  die  Hartnäckigkeit, 
Leidenschaftlichkeit  und  Greuelthaten  der  Donatisten,  und  daher 
nicht  in  dem  Zustande  der  Unbefangenheit,  um  die  besseren  Ele* 
mente  von  den  unlautem,  das  Wahre  von  dem  Falschen  zu  unter- 
scheiden, so  waren  die  Donatisten  auf  der  andern  Seite  viel  zu 
erbittert  über  die  fleischlichen  Waffen  der  Kirche  —  denn  was 
der  Ejtiser  that,  rechnete  man  der  Kirche  an  —  viel  zu  gekränkt 
in  dem,  was  sie  ihrer  Ueberzeugung  gemäss  als  Wahrheit  ver- 
traten, viel  zu  fanatisirt  durch  das  Martyrium,    dessen   sie   sich 


219)  c.  litt.  PetU.  2,  46. 

220)  epist.  45,  Not.  d. 

221)  c.  Cresc.  Con.  3,  54.  Not.  a. 

222)  vpist.  45,  Not.  d. 


—    143    — 

rühmten,  als  dass  eine  rahige ^  geistliche  Verständigung  vor  dem 
Herrn  daraus  hätte  folgen  können. 

2)  Man  hatte  die  Donatisten  zu  grösserer  Consequenz  ihrer 
IJeberzeugung  und  ihres  Protestes  gegen  die  verderbte  Kirche  und 
besonders  gegen  die  Verbindung  der  Kirche  mit  dem  Staat  ge- 
drängt, und  je  mehr  die  damalige  Kirche  selbst  sich  mit  dieser 
Yerbindung  einverstanden  erklärte,  desto  mehr  waren  die  Dona- 
tisten in  dieser  Beziehung  in  ihrem  Bechte. 

Sehen  wir  aber  von  den  Menschen  ab  und  fragen  nach  dem 
Werke  Gottes  in  diesen  Verfolgungen,  so  finden  wir,  daj9s  diese 
Kämpfe  allerdings  dazu  dienten,  den  Untergang  und  die  Selbst- 
auflösung dieser  Separation  vorzubereiten.    Denn 

1)  Sobald  eine  Parthei  durch  die  gegen  sie  andringende 
Gewalt  genöthigt  wird,  die  Consequenz  ihrer  üeberzeugung  und 
ihrer  Gewalt  auszubilden,  consolidirt  sie  sich  entweder  und  trägt 
bleibenden  Sieg  über  die  andre  davon,  wenn  sie  die  Wahrheit 
vertritt;  oder  geht  um  so  rascher  ihrem  Untergange  entgegen, 
wenn  sie  den  Lrrthum,  wenn  auch  mit  etwas  Wahrheit  verbunden, 
vertritt,  weil  durch  gewaltsame  Consequenz  in  der  Regel  der 
lrrthum  auf  Kosten  der  Wahrheit  ausgebildet  wird  imd  in  den 
Vordergrund  tritt;  oder  aber,  wenn  sie  sich  als  eine  bleibende 
Macht  consolidirt,  trägt  sie  die  Signatur  der  Unwahrheit  so  deut- 
lich an  ihrer  Stirn,  dass  sie  trotz  ihres  glänzenden  Bestehens  in 
den  Augen  aller  Unbe&ngenen  und  Nüchternen  längst  gerichtet 
und  beseitigt  ist  Das  Zweite  war  mit  dem  Donatismus  der  Fall. 
Der  Keim  der  Selbstauflösung  lag  bereits  in  ihm,  obwohl  zur 
Zeit  eher  das  Gegentheil  eingetreten  zu  sein  schien.  Was  in  seinem 
Proteste  gegen  Kirche  und  Staat  der  Wahrheit  angehörte,  ward 
durch  die  gewaltsame  und  leidenschaftliche  Consequenz,  zu  der 
man  ihn  gedrängt  hatte,  dermassen  durch  Lüge  und  lrrthum  ver- 
deckt, getrübt,  zerstört,  dass  er  die  Kraft  einer  reformatorischen 
Separation  immer  mehr  verlieren  musste. 

2)  Diese  blutigen  Katastrophen  hatten  an  den  Donatisten  das 
Gericht  Gottes  offenbart,  das  wir  in  der  Geschichte  der  Sekten  so 
oft  bestätigt  gesehen  haben.  Was  sie  der  Kirche  vorwarfen,  fand 
sich  nun  auch  bei  ihnen  nicht  nur  in  demselben  Maase ,  sondern  in 


—    144    — 

noch  grösserem,  als  in  der  Kirche.  Es  war  nicht  nur  oflEenbar 
geworden,  dass  unter  ihren  Bischöfen  manche  Traditoren  waren, 
sondern  es  hatten  sich  auch  in  ihren  Gemeinen  Sünden  und  Greuel 
gezeigt,  die  aus  der  damah'gen  Kirche  uns  nicht  berichtet  worden 
sind.  Ihre  Prätension,  eine  reine  Gemeine  zu  sein,  war,  wenn  sie 
vorher  eine  Wahrheit  gewesen  wäre,  nun  durch  ihre  Conförderation 
und  theilweise  Union  mit  den  Circumcellionen  vollständig  gerichtet 
und  vernichtet  worden.  Kirche  und  Donatismus  standen  in  dieser 
Beziehung  nicht  sowohl  al  pari  zu  einander,  sondern  es  zeigte 
sich  auch,  dass,  während  Letzterer  der  Ersteren  den  Splitter 
aus  dem  Auge  hatte  ziehen  wollen,  in  seinem  eignen  Auge  der 
Balken  sichtbar  wurde. 


Dritter  Abschnitt. 

Die  Kirche  die  dritte  Ursache. 

Sie  fasst  den  ersten  Coi^cilienbeschluss   gegen  zwei 

donatistische  Principien. 

Der  Kampf  zwischen  Kirche  und  Separatismus  war  zwar  bei 
Beendigung  dieser  Verfolgung  noch  lange  nicht  durchgekämpft;; 
sondern  musste,  wie  wir  so  eben  auseinanderzusetzen  versucht 
haben,  um  so  heftiger  später  wieder  entbrennen;  aber  Eins  war 
doch  wenigstens  erreicht:  die  entfesselte  Wuth  der  Donatisten  und 
Circumcellionen  war  äusserlich  in  etwa  gebändigt,  die  Haupt- 
unruhstifter waren  verbannt.  Andre  hingerichtet,  und  die  Kirche 
war  bis  jetzt,  wenn  auch  durch  fleischliche  Waffen,  siegreich  aus 
dem  Kampfe  hervorgegangen. 

Die  Freude  darüber  in  der  Kirche  war  gross;  hören  wir 
nur  den  Optatus,223)  tei  dessen  Schilderung  wir  fiir  jetzt  noch 
seinen  einseitig  kirchlichen  Standpunkt  übersehen:  „Denken  wir 
zurück    an    den    christlichen    Kaiser    Constans,  ^24^    dessen     die 


"3)    1.  2. 

2**)   Constantin  steht  im  Text ,    scheint  aber  ein  Schreibfehler  der   Abschreiber, 
wenn  nicht  ein  Gedächtnissfebler  des  Optatus  selbst  zu  sein. 


—    145    ~ 

heil.  Mutter,  die  Kirche,  sich  als  Diener  Gottes  bediente,  um 
Gotte  die  Gelübde  zu  einfüllen ,  die  sie  Ihm  gelobt  hatte ,  dass  nach 
Beseitigung  der  Spaltung  und  Begrabung  des  Haders  sie  unter 
dem  ganzen  Himmel  ihre  Sohne  frohlockend  einig  sah.  Eine  Ge- 
meinschaft hatte  sie  wiederhergestellt,  und  den  Gattinnen  ihre 
Männer,  den  Eltern  ihre  Kinder,  den  Brüdern  ihre  Brüder  zurück- 
gegeben. Dass  Gott  Sich  darüber  freut,  hat  Er  bezeug-t,  wenn  Er 
sagt:  „Siehe,  wie  gut  und  süss  ist  esy  wenn  Brüder  einträchtig  bei 
einander  wohnen.*' (Ps.  133,1.)  Denn  als  die  Africanischen ,  Orien- 
talischen und  übrigen  jenseitigen  Volker  Ein  Friede  verband  und 
diese  Einigkeit  selbst  den  Leib  der  Kirche  mit  allen  ihren  sich  als 
polche  darstellenden  Gliedern  vereinigte,  ärgerte  es  den  Teufel,  dem 
der  Friede  der  Brüder  eine  beständige  Qual  ist.  Denn  er  barg  sich 
zu  jener  Zeit  unter  einem  christlichen  Kaiser,  wie  gefangen,  in  den 
Tempeln  der  Götzen.  In  der  Kirche  war  keine  Spaltung,  den  Heiden 
bland  es  nicht  frei,  ihre  Opfer  zu  feiern,  ein  Gott  wohlgefälliger 
Friede  wohnte  bei  allen  Völkern ,  der  Teufel  trug  Leid  in  den  Tem- 
peln und  Ihr  in  fremden  Gegenden. **  Aus  diesen  Worten  geht 
liervor,  dass  damals  ein  nicht  geringer  Theil  der  Donatisten,  theils, 
weU  sie  ihren  Irrthum  erkannten,  theils  vielleicht  auch,  weil  sie  die 
Furcht  vor  weiterer  Verfolgung  dazu  trieb,  sich  wieder  in  die 
lurchengemeinschaft  aufnehmen  liess.  Dasselbe  bestätigt  uns  auch 
Augustin ,  2^5)  der  von  «wei  Bischöfen  Candidus  von  Villaregia 
und  Donatus  von  Macomadia  berichtet,  die  zur  Kirchfe  zurück- 
gekehrt und  ein  hohes  Alter  in  derselben  nach  bewährtem  Leben 
erreicht  hätten.  Zwar  fügt  er  diesem  Berichte  durchaus  keine  Zeit- 
bestimmung hinzu;  aber  wenn  diese  Beiden  in  der  Kirche  ein 
hohes  Alter  erreicht  hatten  und  bereits  gestorben  waren,  als  Au- 
gustin jene  Worte  niederschrieb,  so  werden  wir  genöthigt,  unge- 
fähr an  diese  Zeit   zu  deitken.  22«)    Norisius  227j    behauptet    aber 


"^)  c.  Cresc  Don.  2;  12 

"'^)  Wäre  freilich  der  Bischof  Candidas  ep.  175,  6p.  181  derselbe;  dann  W&r§ 
diese  Annahme  nicht  wahncheinlich ,  weil  zwischen  347  und  417  ein  Ztüt* 
laum  vun  60  Jahren  liegt.  Doch  finden  sich  in  jener  Zeit  dieAdbeh  Naiutii 
bei  Terschiedenen  Personen  sehr  oft;  Wir  erinnern  ntir  all  deti  Namen  Üonitu«. 

"')  Norisil  opp.  omn.  P.  IV.  S.^8ö3 

10 


—    148    — 

dass  der  Biscliof,  der  den  eingegangenen  Vertrag  nicht  halte  ^  der 
Kirchenzucht  unterworfen  sei.  Zur  Erklärung  dieses  Beschlusses 
berichtet  Norisius:  Optantius,  ein  donatistischer  Bischof,  habe  sich 
dem  Antigonujs  vorgestellt ,  als  sei  er  ein  katholischer  Bischof, 
und  sei  von  diesem  als  Solcher  aufgenommen  worden.  Optantius 
hat  also  erst  nachher  die  Maske  abgew^orfen  und  nicht  neben  An- 
tigonus  seinen  Theil  der  Gemeine,  sondern  ohne  ihn  die  ganze 
Gemeine  unter  seinen  separatistischen  Hirtenstab  bringen  wollen. 
Die  Kirche  scheint  demnach  selbst  damals  die  Donatisten  noch 
nicht  als  völlig  aus  der  Kirche  ausgeschieden  betrachtet  zu  haben. 
Gleichwohl  aber  mussten  diese  Synodalbeschlüsse  mächtig  dazu 
beitragen,  die  Entwicklung  des  Donatismus  zu  befördern.  Denn 
hatte  die  Kirche  bisher  sich  nur  damit  beschäftigt,  ihre  angefoch- 
tenen Persönlichkeiten  zu  vertheidigen ,  so  erklärte  sie  nun  diese 
Frage  mehr  oder  weniger  für  beseitigt  und  formulirte  in  bestimm- 
ten Beschlüssen  ihren  Protest  gegen  die  Principien  der  Donatisten 
grade  in  zwei  Stücken,  die  dieselben  zu  sehr  als  Separatisten 
characterisirten ,  als  dass  sie  sich  durch  jene  Beschlüsse  nicht  als 
ausgescliieden  von  der  Kirche  hätten  betrachten  müssen.  Die 
Kirche  hatte  amtlich,  wenn  auch  in  sehr  milder  Weise,  ihr  Ana- 
thema über  das  Wesen  des  Donatismus  ausgesprochen,  mithin 
blieb  diesem  nur  die  Alternative,  entweder  zu  widerrufen  oder 
die  Entschiedenheit  der  Kirche  durch  verstärkte  Entschiedenheit 
zu  beantworten. 


FQnftes  Capitel; 

Glanzperiode  des  Donatismus. 

Kaiser  Julian  begünstigt  die  Donatisten   und  verfolgt 

die  Kirche. 

Ehe  wir  nun  den  geistlichen  und  theologischen  Kampfplatz 
beider  Partheien  betreten ,  führt  uns  die  Hand  der  Geschichte  noch 
in  eine  ganz  andre  Entwicklungsperiode  hinein,  in  eine  Periode, 
die,  so  wenig  man  sie  auch  erwartet  und  von  Seiten  der  Kirche 
gewünscht  hatte,  doch  noch  viel  mehr,  als  der  frühere  Kampf, 
dazu  dienen  musste,  beide  sich  einander  gegenüberstehende  Heere 
zu  dem  letzten,  entscheidenden  Schlage  vorzubereiten. 

Lebendige    Christen    müssen    als    Solche    auch    immer    gute 
Patrioten  und  getreue  und  gehorsame  Unterthanen  der  Obrigkeit 
sein,  die  Gewalt  über  sie  hat.    Demokratie,   d.  h.,  Protest  gegen 
die  im  Lande  zu  Recht  bestehende  Obrigkeit  und  Verfassung,  mag 
dieselbe  absolut,  Constitutionen  oder  republicanisch  sein,  ist  unsitt- 
lich, und  daher  unchristlich,  wenn  gleich  wir  damit  nicht  leugnen, 
dass  auch  lebendige  Christen   sich  aus   Verblendung  leider  dieser 
Ünsittlichkeit  schuldig   machen  können.     In  dieser  Beziehung  ist 
zwischen   kirchlichen   und   separatistischen   Christen  kein  Unter- 
schied.    So    ist   es   in  Beziehung  auf  die   neuesten  Zeitereignisse 
rühmend    anzuerkennen,    dass    in    Deutschland    und    speciell    in 
Preussen,  die  separatistischen  Brüder  (die  freien,  lichtfreundlichen 
Gemeinen  betrachten  wir  als  ausserhalb  des  Christenthums  stehend 
und  sehen   sie  daher  nicht  als  Brüder  an)   bei  ihrer  kirchlichen 
Demokratie  sich  auf  das  Entschiedenste  von  politischer  Demokratie 
ferngehalten  haben.   Die  Donatisten  sind  in  dieser  Beziehung  nicht 
fleckenlos  geblieben.  Weil  sie  in  ihrem  Proteste  Kirche  und  Staat 


—    152    — 

im  Namen  des  schon  längst  gerichteten  und  einst  zu  bindenden  Sou- 
verains  der  Hölle    und    des  Reiches    der   Finsterniss    das    grosse 
Wort:  ;,Galiläer,  du  hast  gesiegt!*'  auszusprechen.     Kann  es  nun 
hier    nicht    unsre  Aufgabe  sein,    ihn  als  Feind  Christi   und   der 
Christen  zu  charakterisiren ,  eine  Aufgabe,  die  durch  das  bis  jetzt 
noch  unübertroffne  Meisterwerk  des  seligen  Neander  23 1)  rühmlichst 
gelöst  ist,  so  ist  es  um  so  mehr  unsre  Pflicht,   aus    den  uns  vor- 
liegenden Quellen  sein  VerhUltniss  zur  Kirche  und  zum  Separatis- 
mus näher  zu  beleuchten.    Wir  bedürfen  dieser  Betrachtung,   um 
nicht  in  die  Einseitigkeit  derer  zu  gerathen,  die  weder  den  Kaiser, 
noch  die  Donatisten  mit  historischer  ünpartheilichkeit  beurtheilen. 
Der  Kaiser  Julian  war  ein  Separatist  in  consequenter  Durch- 
bildung, aber,   um  nicht  gleich  von   vorn  herein  missverstanden 
zu  werden,   ein  Separatist,    der  die  Kirche  verwarf,  weil  er  das 
Christenthum  hasste,  und  der  das  Christenthum  verabscheute,  weil 
er  die  Kirche  verachtete.  Aber,  weil  er  kein  christlicher,  sondern 
ein  heidnischer  Separatist  war,  w^ar  er  eben  so  sehr  der  Donatisten 
Gegner,   wie  Bundesgenosse.    In    welcher  Beziehung    wir    dies 
meinen,    wird    das  Folgende   lehren.     Seine  erste    sepaVatistische 
Eigenschaft   w^ar  Idealismus.     Wir  können  nicht  glauben,  dass 
er  von  Anfang  an  ein   bewusster    Feind   des    Evangeliums    war; 
sonst  hätte  er  es  auch  später  verachtet ,    die  Momente  christlicheii 
Lebens  zu  benutzen,  die  seinem  Idealismus  entsprachen.   „Ihre  Men- 
schenliebe gegen  Fremde  und  Arme :  ihre  Solrgfalt  für  die  Todten 
und  ihre  Heiligkeit  des  Lebens  —  das  muss  Alles  auch  in 
Wahrheit  von  uns  geübt  werden**  ^32^  —  solch  ein  Bekenntniss  ist 
nie  aus  dem  Munde  eines  bewusstcn  Feindes  des  Kreuzes  Christi 
gekommen.    Er  hasste  das  Evangelium  nicht  deshalb,  weil  es  das 
Evangelium  war,   sondern,   weil  er  es  nicht  kannte,  und   daher 
missverstand.     Zu    diesem    Missverstande    trugen     drei    Umstände 
wesentlich  bei:    1)   sein  Begriff  vom  Staate,    2)   die  Carricaturen 
des  Christenthums   in   der  Kirche,    3)  persönliche  Gereiztheit  und 
Eitelkeit. 


"')  JuJian  u.  s.  Z«ntalter. 
*'-)    Julian  ep.  49.  ?üz.  ö,  16. 


Fünftes  Capitel. 

Glanzperiode  des  Donatisnms. 

Kaiser  Julian  begünstigt  die  Donatisten  und  verfolgt 

die  Kirche. 

Ehe  wir  nun  den  geistlichen  und  theologischen  Kampfplatz 
beider  Partheien  betreten ,  fuhrt  uns  die  Hand  der  Geschichte  noch 
in  eine  ganz  andre  Entwicklungsperiode  hinein,  in  eine  Periode, 
die,  so  wenig  man  sie  auch  erwartet  und  von  Seiten  der  Kirche 
gewünscht  hatte,  doch  noch  viel  mehr,  als  der  frühere  Kampf, 
dazu  dienen  musste,  beide  sich  einander  gegenüberstehende  Heere 
zu  dem  letzten,  entscheidenden  Schlage  vorzubereiten. 

Lebendige    Christen    müssen    als    Solche    auch    immer    gute 
Patrioten  und  getreue  und  gehorsame  Unterthanen  der  Obrigkeit 
sein,  die  Gewalt  über  sie  hat.    Demokratie,   d.  h.,  Protest  gegen 
die  im  Lande  zu  Recht  bestehende  Obrigkeit  und  Verfassung,  mag 
dieselbe  absolut,  Constitutionen  oder  republicanisch  sein,  ist  unsitt- 
lich, und  daher  unchristlich,  \W3nn  gleich  wir  damit  nicht  leugnen, 
dass  auch  lebendige  Christen   sich  aus   Verblendung  leider  dieser 
Unsittlichkeit  schuldig   machen  können.     In  dieser  Beziehung  ist 
zwischen  kirclilichen   und  separatistischen   Christen  kein  Unter- 
schied.    So    ist   es   in   Beziehung  auf  die   neuesten  Zeitereigniis.so 
rühmend    anzuerkennen,    dass    in    Deutschland    und    speciell    in 
Preussen,  die  separatistischen  Brüder  (die  freien,  lichtfreündlichen 
Gemeinen  betrachten  wir  als  ausserhalb  des  Christenthums  stehend 
und  sehen   sie  daher  nicht  als  Brüder  an)   bei   ihrer  kirchlichen 
Demokratie  sich  auf  das  Entschiedenste  von  politischer  Demokratie 
ferngehalten  haben.   Die  Donatisten  sind  in  dieser  Beziehung  nicht > 
fleckenlos  geblieben.  Weil  sie  in  ihrem  Proteste  Kirche  und  Staat 


—    162    — 

Hat  sich  aber,  wie  wir  weiter  unten  sehen  werden ,  Augustin^ 
wenigstens  in  der  ersten  Zeit,  noch  im  Ganzen  in  den  Schranken 
der  Mässigung  gehalten ,  so  hat  sein  Vorgänger  im  Kampfe  das 
Maass  der  Besonnenheit  und  Mässigung  nicht  selten  überschritten^ 
dessen  milden  und  versöhnlichen  Sinn  wir  mit  Bindemann  ^  wenn 
gleich  sehr  bedingungsweise,  zwar  nicht  ganz  leugnen,  doch 
aber,  wie  Bindemann  selbst  zugeben  muss,  durch  ultra-kirchliche 
Schroffheit  wieder  wesentlich  alterirt  finden,  so  dass  wir  bei  Lesung 
seines  Werkes  an  einzelnen  Stellen  unwillkührlich  an  die  Infalli- 
bität  des  Papstes  erinnert  wurden.  Doch  gehen  wir  auf  die  Sache 
selbst  einl 

Parmenian's   und  Optatus'  Persönlichkeit. 

Donatus  der  Grosse  war,  wie  wir  oben  sahen,  im  Exile  ge- 
storben- Julian,  der  Abtrünnige,  gefiel  sich  darin,  der  Kirche  zum 
Hohn,  Parmenian,  seinen  Nachfolger,  unter  Militair-Escorte  in 
sein  bischöfliches  Amt  zu  Carthago  einsetzen  zu  lassen.  240j  jfach 
Optatus  2*1)  scheint  Parmenian  ein  Ausländer,  entweder  aus  Frank- 
reich oder  aus  Spanien  gebürtig,  gewesen  zu  sein.  L.  2  S.  64 
nennt  er  ihn  ganz  bestimmt  einen  Fremden  und  ebenso  erhellt  aus 
L.  1,  dass  er  von  den  früheren  Vorgängen  in  Carthago  so  gut,  wie 
nichts  wusste.  Aus  L.  3  S.  66  erfahren  wir,  dass  Donatus  noch 
vor  Julian  gestorben  sein  muss;  denn  sowohl  Parmenian,  als  auch 
seine  Ordinatoren  werden  daselbst  unter  denen  genannt,  die  aus 
dem  Exile  zurückkehren  durften.  2*2j 

Parmenian  war  eine  der  vorzüglichsten,  wissenschaftlichen 
Capacitäten  der  Donatisten  imd  zugleich  von  gewaltiger  Beredsam- 
keit. 2*3)     Selbst  Optatus  gesteht  ihm  das  Lob  zu,  dass  er  nicht, 

2^0)  Die  Meinung,  zwischen  Donatus  nnd   Parmenian  seien  noch   die  Bischöfe 

Cajus  und  Lucius  zu  setzen ,  hat  schon  Noilsius  mit  Recht  zurfickgewiesen; 

auch  spricht  Augustin  Retract.  3,   17  von  Pannenian  als    dem  Nachfolger 

Donati. 
«♦*)  L.  2  S.  öl.  1.  1  S.  3. 
2*2)   Aus  welcher  Quelle  hat  Vogel  (Real.-Encycl.)  die  Nachricht,  Julian  habe  erst 

die  Wahl  Parmenian's  Teranlasst? 
^3)   c.  Cresc.  Don.  1,  3.   Nach  Hieronymus  hat  auch  Donatus  und  zu  derselben 

Zeit  der  Donatist  YitelJius  mehrere  Schriften  gegen  die  Kirche  ^erfasst. 


—    163    — 

wie  die  Uebrigen,  leichtsianig^  windig  und  oberflächlich  darüber 
MoMre,  sondern  gründlicher  sei  und  auf  das  Wort  Gottes  ein- 
gehe. Dazu  war  er  unbefangner ,  als  die  andern  Donatisten,  und, 
weil  er  ein  Fremdling  in  Africa  war,  behauptete  und  leugnete  er 
Manches,  was  er  nicht  wusste  und  wodurch  er  indirect  die  Ver- 
fahnmgsweise  der  Seinigen  rügte  und  geisselte.  *♦♦)  Whitsius  **5) 
nennt  ihn  den  standhaftesten  Yerth^diger  des  Donatismus.  Wie 
fruchtbar  er  an  literarischen  Erzeugnissen  war,  ist  uns  unbekannt; 
w  haben  es  nur  mit  zweien  zu  thun,  deren  erstes  Optatus, 
deren  zweites  Augustin  recensirt  und  widerlegt  hat. 

Wenden  wir  uns  jetzt  zu  Optatus,  Bischof  von  Mileve. 
Drei  Eigenschaften  besass  Optatus  in  hohem  Grade  nach  dem 
Zeugnisse  derer,  die  über  ihn  geschrieben  haben,  und  nach  dem 
Zeugnisse  seiner  eignen  Schrift:  1)  aufrichtige  Frömmigkeit  und 
lautre  Gesinnung,  2)  wissenschaftliche  Gediegenheit  mit  der  Gabe: 
non  multa,  sed  multum,  3)  römische  Kirchlichkeit  Seine  Schrift 
wird  uns  dies  beweisen.  Die  römische  Kirche  hat  ihm  den  5.  Juni 
als  Gedenktag  gesetzt^  „dem  Milevitanischen  Bischöfe  katholischer 
Gemeinschaft  ehrwürdigen  Angedenkens.^  24fij  Augustin  stellt  ihn 
mit  Atnbrosius  von  Mailand  zusammen  2*^)  und  Fulgentius  2*8^  fggt 
diesen  Beiden  noch  den  „heiligen  Augustinus^  hinzu.  Whitsius**') 
nennt  ihn  eben  so  berühmt  durch  Gelehrsamkeit,  wie  heilig  in 
seinem  Wandel.  Wenn  aber  derselbe,  übrigens  reformirte  Ge- 
lehrte sich  über  die  Mässigung  des  Optatus,  die  als  Schmuck  und 
Zierde  wahrer  Bildung  der  Gelehrsamkeit  noch  vorzuziehen  sei, 
freut  und  wünscht,  dass  dieselbe  in  allen  polemischen  Schriften 
dissentirender  Brüder  herrschen  möge,  so  theilen  wir  zwar  von 
ganzem  Herzen  diesen  Wunsch,  können  aber  dem  seeligen  Opta- 
tus das   gespendete  Lob  nur  zmn  Theil  zuerkennen,    wenn   wir 


2^}  Daher  beschuldigt  ihn  Whitsius  ungerecht  der  Lüge,    Optatus  dagegen  nur  der 

Unwissenheit. 
^5)  Mise.  S.  768. 
^^  c.  ep.  Pann.  1,  5. 
^^  de  un.  eccles.  50. 
^8)  1.  1.  ad  Mon.  15. 
^»)  S.  769. 

11* 


—    164    — 

auch  nicht  verkennen  wollen,    dass  die  damalige  Zeit  eine  ganz 
andre  war,  als  die  unsrige.  Treffender  ist  das  Urtheil  des  rönüscben 
Theologen  Norisius, ^ßo)  Jer  seinen  brennenden  Eifer  bewundert,  mit 
dem  er  in  der  ungünstigsten  Zeit,  in  der  die  Donatisten  fast  ganz 
Africa  inne  gehabt  und  die  Katholiken  mit  Hülfe  der  Circumcel- 
lionen  —  denn  diese  waren  keineswegs  vernichtet  —  bedrängt  hätten, 
die  Kirche  und  den  orthodoxen  Glauben  zu  vertheidigen  sich  nicht 
gescheut  habe.     Wenn  er  ihn  aber  einzig  in  seiner  Art  nennt, 
dem  wegen  seiner  gediegenen  Kürze  und  seiner  prägnanten  Reich- 
haltigkeit der^  Gedanken  kein  Anderer  zur  Seite  gestellt  werden 
könne,  so  glauben  wir,  dass,  wenn  auch  dieses  Lob  in  etwa  be- 
gründet ist,  damit  des  Guten  doch  zu  viel  gethan  ist    „Er  fürch- 
tete,^   sagt   der   Jesuit   Paullinus,    „weder    der  Circumcellionen 
Gewalt,  noch  ihre  Nachstellungen  und  Drohungen,  noch  endlich 
ihre  Waffen  imd  ihre  Mordthaten.  Er  fragte  weder  nach  Schätzen, 
noch  nach  Würden,  und  scheute  keine  Anstrengung,  so  beschwer- 
lich sie  auch  sein  mochte.*'  Nach  Balduin  war  er  der  erste  katho- 
lische Bischof,  der  eine  wissenschaftliche  Bekämpfung  des  Donatis- 
mus  unternahm.    So  einseitig  ihn  nun  die  römischen  Schriftsteller 
rühmen,   eben  so  einseitig  scheint  ihn  Neander  gering  geachtet  zu 
haben ;  wir  können  es  uns  wenigstens  sonst  nicht  erklären ,  warum 
der  grosse,   sonst   so   gründliche  Kirchenhistoriker  ihn  so  wenig 
berücksichtigt  hat.  Wir  werden  aber  erkennen,  wenn  wir  uns  über 
den  Inhalt  seiner  interessanten  Schrift  genauer  imterrichtet  haben, 
wie  wichtig  sein  Aufreten  damals  war,  und  wie  vortrefflich  er  uns 
dazu  dient,  uns  des  Unterschiedes  zwischen  der  Kirche  und  dem 
Separatismus   in  damaliger  Zeit  bewusst  und  in  der  Beurtheilung 
beiden  Theilen  gerecht  zu  werden.  25  i) 


250)    S.  871. 

2*1)  Der  Text  muss  früher  sehr  vewtOmmelt  gewesen  sein.  Wir  wiesen  schon 
oben  darauf  hin.  Balduin  schreibt  dies  der  Bosheit  der  Donatisten  zu  und 
auch  Norisius  ist  S.  102  dieser  Annahme  nicht  ganz  abgeneigt.  Als  ihn  — 
80  sagt  Balduin  —  Cochlejus  in  einer  deutschen  Ausgabe  edirt  habe,  seien 
mehr  Fehler,  als  Zeüen  darin  gewesen,  er  selbst  habe  wenigstens  600  Fehler 
ausgemerzt  und  könne  noch  nicht  för  die  völlige  Reinheit  des  Textes  ga- 
rantiren. 


—    165    — 

Theologisclier  Kampf  zwischen  beiden  Männern. 

Treten  wir  nun  dieser  gedrängten ,  inhaltreichen  Schrift  näher, 
die  nicht  7,  sondern,  wie  du  Pin  in  seiner  Vorrede  zu  Optatus 
nachgewiesen  hat,  6  Bücher  umfasst,  indem  das  7te,  welches  sich 
in  einigen  Ausgaben  findet,  zwar  auch  von  Optatus  verfasst,  aber 
nur  ein  Zusatz  zu  den  Büchern  der  uns  vorliegenden  Schrift  ist.  252^ 

Im  Eingange  gewinnt  Optatus  unser  Herz.  Er  nennt  die  Do- 
natisten  Brüder,  weil  sie  ja  dieselbe  geistliche  Geburt  hätten, 
und  wendet  sich  mit  besondrer  Milde  an  „Bruder  Parmenian,**  der 
würdiger  und  gründlicher,  als  die  Andern,  gegen  die  Kirche  auf- 
getreten sei,  verzeiht  ihm  auch  manche  Unrichtigkeit  und  Ver- 
leumdung, die  er  seiner  ünkenntniss  zuschreibt.  Auch  erklärt  er 
sich  von  vom  herein  in  zwei  Punkten  mit  ihm  einverstanden, 
nämlich  1)  dass  es  nur  Eine  Kirche  gebe,  und  2)  dass  nur  Eine 
Taufe  in  Einer  Kirche  sei,  die  nicht  wiederholt  werden  dürfe. 
Freilich  liegt  grade  in  diesem  Consensus  der  allergrösste  Dissen- 
sus.  Eine  Differenz  ist  in  der  Frage,  ob  eine  von  Traditoren 
ertheilte  Taufe  gültig  sei,  und  diese  Differenz  zerstört  sofort  wieder 
die  Einigkeit  in  den  beiden  ersten  Punkten.  Nach  donatistischen 
Begriffen  ist  eine  von  Traditoren  ertheilte  Taufe  keine  Taufe  und 
eine  Kirche ,  in  welcher  Traditoren  sind  und  Sacramente  verwalten, 
keine  Ejrche.  Der  Begriff  der  reinen  Kirche  und  die  daraus  hervor- 
gehende Frage  nach  der  Gültigkeit  des  Sacramentes,  und  ob  die- 
selbe von  der  persönlichen  Beschaffenheit  des  Sacramentspenders 
abhänge,  ist  der  eigentliche  Cardinalpunkt,  um  den  sich  der  ganze 
Kampf  zwischen  Optatus  und  Parmenian,  zwischen  der  Kirche 
und  den  Donatisten  dreht.  Parmenian  ist  von  den  Donatisten,  Op- 
tatus von  der  Kirche  anerkannt  und  gepriesen;  wir  können  sie 
also  als  die  competenten  Vertreter  beider  Partheien  ansehen. 

Parmenian's  Abhandlung  zerfällt  in  fünf  Abschnitten. 
Mit  dem  ersten  Abschnitte,  der  über  das  Lob  der  Taufe 
handelt,  ist  Optatus  ganz  einverstanden.  Nur  Einen  Irrthum  be- 
kämpft er  sehr  scharf.    Wie  es  uns  aber  scheint,  hat  Parmenian 


^^^)  Tillemmont  Not.  293  Geschichte  der  Donatisten. 


—    166    — 

sich   mehr   unklar  ausgedrückt,   als  sich   einen   bewussten,  dog- 
matischen Irrthum  zu  Schulden  kommen  lassen.     Er  sagt  näm- 
lich ^  als   er  von  der   Taufe   des   Herrn  im  Jordan  redet:   ^das 
sündliche  Fleisch  Christi,  in  die  sündliche  Fluth  des  Jordans  ver- 
senkt, sei  dadurch  von  allem  Schmutz  gereinigt  worden.^    Wahr- 
scheinlich hat  er  damit  sagen  wollen:  ,, Sowie  der  Herr  in  unserm 
Namen,  beladen  mit  unsem  Sünden,  am  Kreuze  Sein  Blut  ver- 
gössen    und    dadurch   Sich   für    uns    gereinigt  hat,   also   hat  Er 
Sich  auch   in  dem    Namen   unseres   sündlichen   Fleisches    in  das 
Taufwasser   hinabsenken    lassen,    als   habe   Er    Selbst   sUndliches 
Fleisch  gehabt.*^  Optatus  widerspricht  nun  seinen  Worten  in  zwie- 
facher Beziehung:  erstens,  wenn  des  Herrn  Taufe  diese  sühnende 
Bedeutung  gehabt  hätte,  so  brauche  sich  dann  Niemand  taufen  zu 
lassen,  weil  ja  "des  Herrn  Taufe  gültig  für  'uns    Alle  sei;  und 
hierin  behält  Optatus  Recht;  denn  war  gleich  diese  Seine  Taufe 
eine  vorbildliche  Handlung  für  Sein  dereinstiges  Leiden,  so  ge- 
hörte sie  doch  vielmehr  zu  dem  Theile  Seines  Mittleramtes,  durcli 
welchen  Er,  unter  das  Gesetz  gethan,  alle  Gerechtigkeit  erfüllte, 
indem  Er  als  Prophet  durch  Sein  Wort  und  Seinen  Wandel  die 
vollkonmiene  Gerechtigkeit  verkündigte  (vorzugsweise  in  der  Berg- 
predigt) und  darstellte,  die  vor  Gott  gilt,  und  in  Ihm  erschienen 
war;   daher  auch  die  Stimme  des  Vaters:  ^Dies  ist  Mein  lieber 
Sohn,   an   welchem    Ich   Wohlgefallen    habe.  ^     (Matth.   3,  17.) 
Hatte  Er  hiermit  dem  Gesetze  Genüge  geleistet,  und  alle  Ge- 
rechtigkeit erfüllt,  so  musste  nun  die  Bezahlung  der  Schuld,  das 
Erleiden  der  Strafe,    von  Gott  verdammt  zu  sein,  erfolgen,  so 
dass  nun  dem  Vater  nicht  nur  an  Activis  gegeben  war,  was  ihm 
gebührte,  sondern  auch  die  Passiva,  die  Er  zu  fordern  hatte,  ge- 
deckt waren.   Aehnlichen  Missverstand  kann  man  auch  heute  noch 
bei  manchen  Baptisten  wahrnehmen.     Es  scheint  ihnen  ganz  zu 
entgehen,  dass  die  Apostel,  wenn  sie  von  unserer  Taufe  reden, 
dieselbe  nie  mit  der  Taufe  des  Herrn,   sondern  nvr  mit  Seinem 
Sterben,  Begrabenwerden  imd  Auferstehen  in  Gedanken -Verbin- 
dung bringen.  2o3j 

2^3)  Diese  BedeutuDg  der  Taufe  Christi  als  mit  za  Seiner  stellvertietenden  ErfuUung 
der  Gerechtigkeit  gehörend  scheint  Hingsdorfif  In  soiucm  neuesten  Schriftchen* 


—    167    — 

Wenn  aber  Optatus  sodann  den  Farmenian  zurückweiset,  in- 
dem er  ihn  zwar  mit  Becht  daran  erinnert,  dafts  der  Herr  kein 
sündliches  Fleisch  gehabt  habe,  sondern  dasselbe  reiner  gewesen 
sei,  als  der  Jordan,  also  dass  dieser  eher  durch  des  Herrn  Fleisch, 
als  dieses  durch  jenen  hätte  gereinigt  werden  können,  dabei  aber 
bemerkt,  er  beschwöre  dadurch  die  längst  gerichteten .  Geister 
wieder  herauf,  so  glauben  wir,  dass  der  liebe  Mann  mehr  aus- 
gerichtet hätte  durch  eine  Ermahnung,  sich  künftig  eines  genauem, 
dem  Missverstande  nicht  ausgesetzten  Ausdrucks  zu  befieissigen, 
weil  man  grade  die  Worte  der  Separatisten  am  meisten  auf  die 
Goldwage  lege. 

Parmenian^s  zweiter  Abschnitt  handelt  von  der  Einheit 
der  Kirche,  der  dritte  von  den  Traditoren,  der  vierte  von 
den  kaiserlichen  Commissarien  Paulus  und  Macarius,  der 
fünfte  von  der  Salbung  und  Sacramentsspendung  des 
Sünders  (Ungläubigen). 

Optatus  dagegen  handelt  im  ersten  Abschnitt  von  den 
Traditoren  und  Separatisten,  im  zweiten  von  der  Ein- 
heit der  Kirche,  im  dritten  von  den  kaiserlichen  Com- 
missarien, im  vierten  von  dem  Sünder  (Ungläubigen)  und 
seinen  Amtshandlungen  als  Geistlicher,  im  fünften  von  der 
Taufe,  im  sechsten  von  den  unbegründeten  Vorurtheilen 
und  Irrthümern  der  Donatisten. 

Optatus  schreitet  also  gleich  in  medias  res.  Er  ist  kurz  und 
prägnant  und  lässt  uns  über  seine  Meinung  nicht  lange  in  Unge- 
wissheit.  Vorher  hat  er  jedoch  noch  über  einen  andern  Gegen- 
stand mit  seinem  Gegner  zu  verhandeln.  Parmenian  redet  in 
seiner  Schrift  von  den  Häretikern,  die  gar  kein  Sacrament 
haben.    Dies  veranlasst  den. Optatus  zu  der  Erklärung,  dass  diese 


„Die  Taufe  der  Gläubigen''  S.  57  zu  übersehen  und  in  eine  vorbildliche  um- 
zuwandeln ,  wenn  er  die  Worte :  „Es  gebühret  nns  also ,  alle  Gerechtigkeit  zu 
erfüllen",  gleich  vielen  anderen  Baptisten,  mit  denen  er  doch  sonst  nicht 
einverstanden  ist,  auf  uns  anwenden  will.  Die  Taufe  ist  kein  Werk  des 
Gesetzes ,  das  von  unserer  Seite  zu  leisten  wäre ,  sondern  eben  so  sehr  eine 
Gabe  der  Gnade  Gottes,  wie  das  Brodbrechen,  um  uns  ein  Zeichen  dessen 
zu  sein,  dass  Einer  es  ist,  der  für  uns  alle  Gerechtigkeit  erfüllt  hat. 


—    168    — 

Auseinandersetzung  zwischen  ihnen  nicht  nöthig  sei;  weil  die  Ge- 
sunden der  Arznei  nicht  bedürften,  d.  h.  weil  Keiner  von  ihnen 
Beiden  Häretiker  seien,  sondern  sie  Beide  an  den  Fundamental- 
artikeln  festhielten.  Dieser  Ausspruch  bezeugt  keine  römische,  son- 
dern eine  echt  evangelische  Stellung  zum  Separatismus.    Optatus 
beschämt  Viele  unserer  Zeitgenossen.     Die  im  Bekenntnisse  von 
Jesu  Christo  mit  uns  einigen  Separatisten  sind  keine  Ketzer,  sind 
nicht  vom  Glauben  abgefallen;  sie  sind  Schismatiker.    Daher 
ist  er  auch  mit  ihm  darin  ganz  einverstanden,  dass  die  Häresien 
die  Gaben  der  Kirche  nicht  haben  können.    Indem  er  nun  aber 
zum  Begriff  der  Kirche  übergeht,  tritt  er  sogleich  mit  seiner 
schroffen  Ansicht  hervor  und  nimmt  theilweise  zurück,    was  er 
so  eben  zwischen  Häretikern  und  Schismatikern  als  Unterschied 
gesetzt  hat.    Die  Kirche  ist  die  im  Hohenliede  bezeichnete  Eine 
Taube  und  Auserwählte,  die  Eine  Braut,  der  verschlossene  Garten, 
der  versiegelte  Born.     Petrus  allein   hat  Schlüssel  und  Ring 
empfangen.    Doch  ist  bis  hierher  noch  kein  Gegensatz  zwischen 
ihm  und  Parmenian.    Der  den  Glauben  bekennende  Petrus  wird 
den  den  Glauben  verleugnenden  Häretikern  entgegengesetzt.    Par- 
menian ist  damit  auch  einverstanden.    Aber  nun  kommt  die  signi- 
ficante  Differenz.     Parmenian    unterscheidet   wohl  Häretiker  und 
Schismatiker   (nach  unserm   heutigen  Sprachgebrauche  antichrist- 
liche und  christliche,  rationalistische  und  gläubige  Sekten),  findet 
aber  bei  Keinem    von    Beiden    die   Gaben    der   Kirche; 
denn  auch   die  Schismatiker  seien  vom  Weinstock  abgeschnittene 
Reben,  die  ins  Feuer  geworfen  w^den.     Wir  sehen,  er  meint 
damit  die  Kirche.     Optatus  dagegen  ist  nicht  so  scharf.     Er  be- 
weist ihm,    dass  er    damit   ihnen  selbst   das   Urtheil  gesprochen 
habe,  indem  sie  ja  eben  die  Schismatiker  seien;  denn  nicht  Cae- 
cilian,  sondern  Majorin  sei  vom  Stuhl  Petri  oder  Cyprian*s  aus- 
gegangen.   Er  meint  damit  nicht  sowohl  Rom,  als  vielmehr  die 
Kirche;  aber  wir  merken  den  Keim  der  Entwicklung  der  römi- 
schen Kirche.      „Ihr  Donatisten  also  seid   die   Erben    der 
Schismatiker. 

Aber  —  und  darauf  kommt  es  hier  dem  Optatus  an  —  du 
hast  dich  geirrt;  ihr  seid  wohl  Schismatiker,  aber  keine  Hä- 


—    169    — 

retiker;  und  was  du  von  den  Ersten  gesagt  hast,  gilt  nur  von 
den  Zweiten. 

Die  Kirche  hat  Einheit  der  Seelen  (durch  Wort  und  Greist) 
und  einfältige,  alte  Erkenntniss  des  ihr  allein  gehörenden  und 
wahren  Sacraments.  Das  Schisma  hat  sich  im  ungehorsam  und 
Hass  von  der  Mutterkirche  entfernt,  kann  aber  weder  etwas  Neues, 
noch  Anderes  thun,  als  was  es  bei  der  Mutter  gelernt  hat.  Die 
Häresie  dagegen  ist  ohne  Wahrheit,  hat  das  wahre  Bekenntniss 
verlassen  und  will  sich  selber  wiedergebären.  Für  sich  und  die 
Verführten  ist  sie  Verderben  bringendes  Gift.  Daher  haben 
nur  die  Häretiker  die  falsche  Taufe,  weil  sie  ein  anti- 
christliches  Bekenntniss  haben.  ^  Das  ist  aber  wieder  keine  römische, 
sondern  eine  echt  evangelische  Stellung.  Der  Separatismus  da- 
gegen ist  engherziger  und  römischer.  Er  verwirft  die  Taufe  der 
Kirche,  ob  er  wohl  mit  ihrem  Bekenntnis^  und  Glauben  einver- 
standen ist,  und  legt  daher  offenbar  auf  die  Taufe  ein  grösseres 
Gewicht,  als  auf  die  Bekehrung;  denn  während  die  Kirche  noch 
von  ihm  für  fähig  gehalten  wird,  das  reine  Bekenntniss  zu  haben 
und  durch  das  Wort  Bekehrungen  zu  bewirken ,  ist  sie  doch  seiner 
Meinung  nach  unfähig,  die  rechte  Taufe  zu  vollziehen. 

„Ihr  Donatisten  habt  mit  uns  gemeinsam  die  wah- 
ren Sacramente.^  Mit  diesem  evangelisch  weitherzigen,  klaren 
Bekenntnisse  schliesst  Optatus  diesen  Abschnitt  und  geht  zu  seinem 
ersten  Theile  über,  in  welchem  er  von  den  Traditoren  und 
Schismatikern  handeln  will. 

Parmenian  hat  in  seiner  Abhandlung  zu  beweisen  versucht, 
dass  die  „angebliche  Kirche^  nicht  die  Kirche,  sondern  im  Schisma 
sei,  weil  in  derselben  Traditoren  seien,  und  dass  zweitens  die  von 
diesen  Traditoren  und  weiterhin  von  dieser  schismatisch  gewor- 
denen Kirche  vollzogenen  Taufen  ungültig  seien,  so  dass  alle  also 
Getauften  noch  einmal  müssten  getauft  werden.  Optatus  tiieilt  weder 
die  erste,  noch  die  zweite  Ansicht;  sondern  nachdem  er  nachge- 
wiesen hat ,  dass  die  donatistische  Earche  das  Schisma  sei  und  Tra- 
ditoren in  ihrer  Mitte,  unter  ihren  Geistlichen  habe,  will  er  dem 
Parmenian  auch  beweisen,  1)  d^s  die  katholische  Earche  die  wahre 
Kirche  sei,   und  2)  dass  auch  die  von  einem  Traditor  vollzogene 


—    170    — 

Taufe  gül%  sei.  Denn  sind  auch  bei  den  Donatisten  Traditoren, 
dann  bleibt  nur  Eine  Alternative :  entweder  ist  dann  auf  der  ganzen 
Erde  gar  keine  Taufe  und  gar  keine  Kirche ,  oder  aber  die  Gül- 
tigkeit der  Taufe  ist  unabhängig  von  der  Persönlichkeit  des  Täufers. 

Diese  genetische,,  historische  Auseinandersetzung  hält  aber 
Optatus  für  um  so  nöthiger,  als  Parmenian  über  den  Anfang  des 
Schisma  in  grosser  Ungewissheit  sich  zu  befinden  scheint  Und 
wahrlich:  Wüssten  die  separatistischen  Brüder  Ge- 
naueres und  Faktisches  über  die  Genesis  und  histo- 
rische Entwicklung  des  Separatismus,  sie  würden  sich 
zehn  Mal  mehr  bedenken,  ehe  sie  die  Schwelle  der  Kirche  über- 
schritten, um  sich  einer  Gemeinschaft  anzuschliessen,  deren  Ur- 
sprung nicht  nach  dem  Willen  Gottes  ist.  Ja,  wir  sagen  noch 
mehr:  Wüssten  sie  das  Alles  vorher,  was  sie  im  Separatismus  erst 
nach  und  nach  erfahren,  sie  würden  alsobald  nüchtern  und  setzten 
ihre  Hoffnung  ganz  allein  auf  die  Gnade! 

Zurück  zu  Optatus.  Er  erzählt  dem  Parmenian  den  ganzen 
Verlauf  der  donatistischen  Geschichte  von  ihrem  ersten  Anfange 
an,  wie  wir  es  ausführlicher  auf  vorstehenden  Blättern  versucht 
haben.  Daher  wird  eine  kurze  Andeutung  dessen  genügen,  was 
Optatus  besonders  hervorzuheben  für  gut  befunden  hat  Vor  Allem 
berichtet  er  von  der  Cirtensischen  Synode  unter  Secundus  Tigi- 
sitanus:  ;,Hier  hast  du,  Parmenian,  die  Traditoren^,  so- 
dann von  Majorin^s  Ordination,  nachdem  Caecilian  schon  ordinirt 
war:  ;,Hier  hast  du  die  Schismatiker.^  Parmenian  möge 
nun  die  Ursachen  und  die  Persönlichkeiten  sich  näher  ansehen 
und  entscheiden,  wer  sich  von  der  Kirche  getrennt  habe,  die  ja 
schon  vor  dieser  Trennung  vorhanden  gewesen  sein  müsse.  Hier 
aber  tritt  der  leidenschaftliche  Optatus  hervor  und  vergisst  seine  zu 
Anfang  ausgesprochene  brüderliche  Liebe,  indem  er  auf  seine 
Gegner  nicht  nur  das  Johanneische  Wort  anwendet:  ^Sie  waren 
nicht  von  uns;  denn  wenn  sie  von  uns  gewesen  wären,  so  wären 
sie  ja  bei  uns  geblieben^  (was  Johannes  1.  Job.  2,  19.  nur  auf  die 
Häretiker  bezieht),  sondern  sogar  noch  verstärkend  hinzufugt: 
^der  mit  den  Brüdern  nicht  vereinigt  bleiben  wollte,  folgte  den 
Häretikern  und  ging,  wie  der  Antichrist,  heraus.** 


—    171    — 

Sodann  geht  er  über  zu  Caecilian'd  Gegnern ,  zu  ihrem  Kom> 
plotte  vor  und  nach  seiner  Ordination  und  zu  der  darauf  erfolgten 
Wahl  und  Ordination  Majorin^s.  ;,Zur  Kirche  gehörte  die  Ge- 
meine^, fährt  er  fort,  ^längst  schon  stand  der  bischöfliche  Stuhl^ 
der  Altar  stand  an  seinem  Orte,  an  welchem  die  Friedensbischöfe 
Cyprian,  Lucian  und  die  Andern  in  längst  vergangener  Zeit  ihr 
Amt  verwaltet  hatten.  So  ging  man  heraus ,  so  wurde  Altar 
gegen  Altar  errichtet  und  eine  ungesetzliche  Ordination  vollzogen, 
und  zwar  Majorin  von  Traditoren  ordinirt.  Hier  also  sind  die 
Traditoren,  hier  sind  die  Schismatiker!^  Elann  man  schlagender 
beweisen,  als  es  Optatus  Schlag  auf  Schlag  gethan  hat?  Er  fährt 
fort,  Parmenian  die  Sünde  des  verursachten  Schisma  unter  die  ' 
Augen  zu  rücken,  eine  Sünde,  die  noch  viel  grösser  sei,  als 
die  der  Traditoren.  Er  ^eräth  ins  Feuer  und  ins  Fleisch.  Er 
vergleicht  die  Donatisten  mit  Dathan  und  Abiram  und  Korah, 
»ihrem  schändlichen  Lehrmeister.^  (4.  Mos.  16.)  Den  Brudermörder 
Cain  habe  Gott  verschont,  die  abgöttischen  Niniviten  hätten  Seine 
Langmuth  erfahren;  aber  jene  drei  Schismatiker  habe  er  ver- 
nichtet „Was  sagt  ihr  dazu,  die  ihr,  den  Namen  der  Kirche 
usorpirend,  das  Schisma  heimlich  nährt  imd  unverschämt  verthei- 
digt?^  Optatus  redet  hier  in  gewaltiger,  hinreissender  Begeiste- 
rung, und  sie  wäre  vollendet  zu  nennen,  wenn  seine  Gegner  nicht 
Brüder,  sondern  Häretiker  wären. 

Zwei  Punkte  hat  er  ihnen  bewiesen;  er  geht  über  zum  dritten 
und  beweiset  ihnen  eben  so  schlafgend  durch  Thatsachen  sowohl 
die  Unschuld  der  von  ihnen  verdächtigten  Oaecilian  und  Felix, 
als  auch  ihre  Laconsequenz.  „Was  geht  den  Kaiser  die 
Kirche  an?  So  lautet  euer  Grundsatz,  Parmenian  1  Nun  höre, 
wie  vortrefflich  ihr  diesen  Grundsatz  befolgt  habt^  und  so  rollt  er 
ihm  das  ganze  Bild  ihrer  unaufhörlichen  Appellationen  an  den 
Kaiser  Constantin  auf. 

So  hat  Optatus  seine  erste  Aufgabe  gelöst  und  wir  wüssten 
nicht,  was  Parmenian  ihm  antworten  könnte.  Vier  Thatsachen  sind 
das  Resultat  seiner  Beweisführung :  1)  Unter  den  Donatisten  sind 
Traditoren  und  von  Traditoren  Ordinirte.  2)  Die  Donatisten  sind 
die  Schismatiker,    3)  Oaecilian  und   Felix  sind  keine   Traditoren. 


—    172    — 

4)  In  ihrem  Proteste  gegen  den  Kaiser  haben  sich  die  Donatisten 
inoonsequent  bewiesen.  Zahlen  entscheiden.  Das  ist  gewiss.  That- 
Sachen  entscheiden.  Das  ist  eben  so  gewiss. 

Der  zweite  Abschnitt  handelt  von  der  Einheit  der  Kirche. 
Im  Princip  sind  Optatus  und  Parmenian  hier  ganz  einverstanden. 
Beide  sind  weder  Independenten,  die  die  Unabhängigkeit  jeder  Ein- 
zelgemeine behaupten^  und  daher  nicht  Eine,  sondern  Aäele  Kirchen 
haben,  noch  auch  Darbysten  imd  Spiritualisten,  die  nur  eine  geist- 
liche, innerliche,  unsichtbare  Kirche  kennen;  Beide  halten  fest  an  der 
Einen  äussern  Earche,  die  mit  allen  ihren  Gemeinen  doch  nur  Einen 
Organismus  bildet.  Sie  vertreten  das  andere  Extrem,  den  Gegensatz 
des  Spiritualismus  und  stehen  in  dieser  Beziehung  Beide  auf  römi- 
schem Boden.  Sichtbare  und  unsichtbare  Kirche,  oder  vielmehr: 
Kirche  und  Reich  Gottes  fiel  ihnen  mehr  oder  weniger  zusammen. 
Das  war  aber  auch  damals  viel  eher  zu  erklären  und  zu  entschul- 
digen. Bis  dahin  war  ja  ausser  der  Kirche  fast  keine  christUche 
Sekte,  sondern  nur  Häresien  gewesen.  Die  Kirche  musste  durch 
die  entstehenden  Unterschiede  und  christlichen  Sekten  erst  lernen, 
dass  1)  ein  Unterschied  sei  zwischen  Kirche  und  B^ich  Gottes,  und 
2)  dass  die  Eine  Kirche  sich  entwickelu  und  entfalten  könne  in 
mehreren  von  einander  äusserlich  getrennten  Kirchenpartheien ,  dass 
mithin  eine  uniformirte  Union  eben  so  sehr  ein  Ding  der  Unmög- 
lichkeit sei,  wie  die  Exclusivität  Einer  Kirchenparthei,  sich  „die 
Kirche^  zu  neimen,  eine  Anmaassung  und  daher  eine  Unsittlichkeit. 
—  Die  Sekten  aber  sollten  lernen,  dass,  wenn  auch  das  Reich 
Gottes  durch  sie  ausgebreitet  worden,  ja  wenn  auch  zu  Zeiten 
ihre  Constituirung  eine  Nothwendigkeit  wurde  —  wir  erinnern  an 
die  Hussiten  und  Waldenser  —  der  Sektenzustand  doch  nur  ein 
Provisorium  sein  durfte  und  sie  sich  nachher  wieder  zur  Barche 
constituiren  mussten,  und  dass  es  mithin  eine  eben  so  grosse  Un- 
sittlichkeit ist,  sich  ausschliesslich  die  Gemeine  Gottes  und  die 
Kirche  die  Gemeine  des  Teufels  zu  nennen. 

Also  in  diesem  Punkte  war  zwischen  Optatus  und  Parmenian 
keine  Differenz;  aber  es  handelt  sich  um  die  Frage:  Wo  ist 
diese  Eine  Kirche?  Können  wir  nun  nicht  in  Allen  Punkten 
mit  Optatus  nach  unsrer  Auschauung  übereinstimmen,   so  hat  des- 


—    173    — 

halb  Parmenian  nicht  Recht;  aber,  wem  haben  wir  von  dem  ge- 
meinsamen Standpmikte  beider  Männer  den  Sieg  zuzuerkennen? 
Wo  war  damals  die  Eine  Kirche?  Denn  einen  andern  Standpunkt 
gab  es  damals  nicht,  und  es  bleibt  daher  nur  die  Alternative: 
entweder  war  damals  gar  keine  Kirche  —  oder  aber  sie  war,  aber 
in  dem  Zustande  und  Entwicklungsprocesse,  den  sie  nach  Gottes 
Rathschlusse  und  Seinem  Worte  und  nach  den  normalen  Gesetzen 
des  Wachsthums  darsteUen  musste,  und  wenn  dies:  Wo  war  diese 
Kirche?  War  sie  bei  den  Donatisten  oder  in  der  katholischen 
Kirche?  Terüum  non  datur.   Was  sagt  Optatus? 

^Die  Kirche  ist  nur  Eine,  ihre  Heiligkeit  empfängt  sie 
von  den  Sacramenten,  nicht  aber  vom  Stolz  der  Personen;* 
damit  hat  er  gleich  an  der  Spitze  kurz  und  piilgnant  den  eigent- 
lichen Unterschied  zwischen  der  Objectivität  der  Ejrche  und  dem 
Subjectivismus  des  Schisma  ausgesprochen.  Die  Wahrheit  der 
Kirche  hängt  mithin  nicht  ab  von  den  zur  Zeit  in  derselben  sich 
befindenden  Personen,  sondern  von  dem  Object  des  Wortes  und 
Sacramentes.  Bleibt  dieses  Object  in  der  Kirche,  so  ist  sie  auch 
dann  noch  Kirche  Jesu  Christi,  wenn  die  Zahl  der  Gläubigen. auf 
ein  Minimum  reducirt  sein  sollte.  Der  Subjectivismus  des  Separa- 
tismus macht  die  Kirche  von  Menschen  abhängig  und  unterwirft 
sie  mithin  der  Wandelbarkeit,  des  Unterganges.  Die  Objectivität 
des  Wortes  und  Sacraments  sichert  der  Kirche  Bestand;  denn  diese 
sind  unveränderlich,  gleich  wie  der  dreieinige  Gott  unwandelbar  ist. 

Optatus  fährt  fort:  ^die  Kirche  ist  die  Eine  Taube  und  auser- 
wählte Braut  Christi.  Schisma  und  Häresie  können  das  nicht  sein, 
weil  sie  nur  an  Einem  Orte  sind.  Ihr  seid  nur  in  Einem  Viertel 
Afirica^s,  mithin  könnt  ihr  nicht  die  Kirche  sein.  Daher  heisst  die 
Kirche:  katholische  Kirche.  2ß*)  Psalm  2,  8.  Psalm  72,  8  sind 
Verheissungen  für  den  Herrn  der  Kirche:  die  ganze  Erde  mit 


'^)  Die  DDgelehrten  Leser  glauben  wir  Ein-  für  alle  Mal  darauf  auftnerksam 
machen  zu  müssen,  dass  katholisch  und  römisch  nicht  dasselbe  sind. 
Die  romische  Kirche  nennt  sich  mit  Unrecht  katholisch;  denn  dies  Prädicat 
gebührt  weder  ihr,  noch  der  lutherischen,  reformirten  oder  unlrten,  sondern 
der  Einen  allgemeinen  christlichen  Kirche.  Wir  bitten  also  uns  nicht 
misszuverstehen ,   wenn  wir  die  Kirche  katholische  Kirche  nennen  werden. 


~     174    — 

allen  Völkern  ist  Christo  vom  Vater  geschenkt;  ^aram 
wollt  ihr,  Donatisten,  willkührliche  Gi&izen  ziehen?^  Hier  ein 
zweiter  Unterschied  zwischen  der  Kirche  und  dem  Separatismus. 
Ihrem  Berichte ^  ihrer  Idee,  ihrer  Vollendmig  nach  ist  die  Kirche 
allerdings  Gemeine  der  Gläubigen ;  aber  in  ihrer  empirischen  Er- 
scheinungy  in  ihrer  Mission  bis  zur  Vollendung  ist  die  Gemeine 
Gottes  zugleich  Völkerkirche^  Weltkirche.  Dafür  hat  der 
Separatismus  kein  Organ;  er  will  die  Gemeine  der  Gläubigen  so- 
fort auch  in  äusserer  Erscheinung  haben ,  er  will  in  der  Kirche 
gemessen  9  aber  nicht  entbehren  und  dienen. 

Optatus  beruft  sich  femer  auf  Psalm  96, 1 — 3.  Wenn  die  Völker 
Gott  loben  sollen,  so  können  sie  dies  nur  innerhalb  der  Kirche  thun. 
Es  giebt  also  auch  ein  Loben  Gottes  im  Vorhofe  im  Unterschiede 
von  dem  Loben  Gottes  im  Heiligthum  der  Gläubigen.  ^^^)  Ihr  da- 
gegen legt  allen  Völkern  Schweigen  auf.  Dies  die  Quantität  der 
Kirche,  ihr  Umfang,  ihr  Terrain;  nun  ihre  Gaben,  die  ihr  der 
Herr  gegebto  hat  Dieser  Gaben  sind  fünf,  die  erste  Gabe  ist 
die  Cathedra,  der  bischöfliche  Sitz.  Hier  erkennen  wir  wieder 
den  römischen  Optatus,  den  Fapismus  im  Gegensatze  gegen  den 
Episcopalismus  der  Donatisten.  —  Dies  der  Anfang  der  römischen 
Hierarchie.  Optatus  spricht^s  schro£Eer  aus,  als  Augustin.  Er  be- 
zeichnet Petrum  als  das  Haupt  der  Apostel,  Bom  als  das  erste 
Bisthum.  37  Bischöfe,  die  er  namentlich  anfährt,  sind  bis  jetzt  seit 
Petrus  Bischöfe  zu  Bom  gewesen;  daraus  entwickelt  sich  ein  neues 
Kennzeichen  der  Kirche:  die  ununterbrochne  Succession 
der  Bischöfe  von  Petrus  an.  ;,Mit  diesem  Bom  ist  die  ganze 
Erde  in  Gemeinschaft.  Wie  erbärmlich  nehmen  sich  dagegen  die  vier 
Bischöfe  aus,  die  ihr  seit  Victor  in  Bom  gehabt  habtl^  In  diesem 
Punkte  ist  Optatus  im  römischen  Irrthum  befangen;  aber  es  liegt 
auch  eine  Wahrheit  darin.  Das  damalige  Bom  war  nicht  das 
heutige  Bom,  es  war  eine  im  Glauben  und  Leben  evangelische 
Kirche,  und  diese  konnte  sich  mit  Becht  ihres  ununterbrochenen 


255^  cf.  Bräm:  „Das  Wesen  des  Gottesdienstes''  —  und  „das  Reich  Gottes  im 
Alten  Testamente.''  Bräm^s  Idee  ist  nicht  nur  echt  Optatisch  nnd  Augusti- 
nisch,  sondern  auch  echt  biblisch. 


—    175    — 

Bestehens  seit  der  Apostelzeit  rühmen.  Optatus  durfte  mit  Recht 
Parmem'an  fragen,  ob  nicht  der  erste  donatistische  Bischof  als  ein 
unberufner  und  unbefugter  Fremdling  in  diese  Kirche  eingedrungen 
sei  und  Bisthum  gegen  Bisthum  gegründet  habe.  ^  Daher  habt  ihr 
die  Earche  zerrissen,  ihr  den  Frieden  gestört,  und  ihr  Nach- 
kommen seid  die  Erben  dieses  Frevels.  Darum  ist  auf  euch  an- 
zuwenden,  was  im  ersten  Psalm  yom  Bath  der  Gottlosen  gesagt 
ist^  Diesem  folgt  eine  warme,  ergreifende  Schilderung  des 
Friedens,  den  der  Herr  Seiner  Kirche  gegeben  habe,  und  der 
s^aratistischen  Sünde,  die  diesen  Frieden  zerrissen  habe.  „Daher 
können  auch  bei  den  Donatisten  die  Gaben  der  Kirche  nicht  sein, 
sie  gehören  nicht  zu  den  sieben  apocalyptischen  Gemeinen.  ^  Par- 
menian  ist  fanatisch,  wenn  er  sagt:  „Ihr  seid  nicht  die  Earche, 
denn  ihr  erzeugt  zwiefache  Kinder  der  Hölle,  nachdem  ihr  Land 
und  Meere  durchreiset  habt.^  —  Und  Optatus  hat  nicht  Unirecht, 
wenn  er  ihn  fragt:  „Parmenian,  wo  bist  du  her?  Hat  man  dich 
nicht  über  das  Meer  her  geholt  und  zum  Separatisten  gemacht?^ 
Doch  es  handelt  sich  um  die  fünf  Gaben.  Bing  und 
Quelle  hatte  er  schon  vorher  als  zwei  andre  Gaben  genannt. 
Leider  aber  ist  hier  eine  bedeutende  Lücke,  die  uns  etwas  aus  dem 
Zusammenhange  bringt  imd  uns  besonder»  über  die  fünf  Gaben  im 
Unklaren  lässt  Doch  scheint  es,  als  rechne  Optatus  das  Bekennt- 
niss  der  Dreieinigkeit  und  das  Priesterthum  zu  den  Gaben  der 
Kirche.  Der  Hauptgedanke  des  Folgenden,  in  welchem  ohne 
Zweifel  wieder  eine  Lücke  ist,  scheint  zu  sein:  „die  Gaben  der 
Kirche,  also  auch  das  Priesterthum  sind  unabhängig 
von  der  Würdigkeit  der  Personen.*'  So  auch  in  der  Taufe. 
In  der  Taufe  vereinigt  sich  die  Dreieinigkeit  mit  dem  Glauben, 
der  Mensch  wird  geistlich  geboren,  Gott  wird  sein  Vater,  die 
Kirche  seine  Mutter.  Der  Mensch,  d.  h.,  der  Täufer,  der  Priester, 
wirkt  dabei  nichts.  Parmenian  dagegen  hat  sich  so  ausgedrückt, 
als  geschähe  die  Wiedergeburt  durch  die  Person  des  Priesters. 
Das  freilich  hat  er  nicht  sagen  wollen;  denn  er  weiss  auch,  dass 
die  Wiedergeburt  allein  ein  Werk  Gottes  ist,  aber  indem  er  im 
Namen  des  Donatismus  die  Gültigkeit  der  Taufe  und  der  Wieder- 
geburt von  der    Person   des  Priesters   abhängig  macht,   legt    er 


—    176    — 

allerdings  wieder  dem  Menschen  bei,  was  Gott  allein  gebührt  So- 
dann  weiset   Optatus  seinem   Gegner  einen    Widerspruch  nach, 
indem  er  wieder  auf  die  Einheit  der  Kirche  zurückkommt 
Denn  es  ist  allerdings  ein  Widerspruch,  wenn  Farmenian  zuerst 
von  zwei  Kirchen  in  Africa  redet  und  nachhei:  doch  wieder  der 
katholischen   den  Namen   der  Kirche   abspricht.    Was   aber  die 
Behauptung   anbetrifift,    die  katholische  Kirche    sei   keine  Kirche 
mehr,  weil  sie  sich  mit  dem  Blute  der  Heiligen  befleckt  habe,  so 
erwiedert  Optatus:  ;,Darüber  will  ich  dir  doch  das  Gegen- 
theil  beweisen*'  —  und  wirklich  beweiset  er  ihm    schlagend 
aus  jüngst  vergangner  Zeit,  die  Farmenian  selbst  mit  erlebt  hat, 
wie  unter  Julian,  dem  Abtrünnigen,  die  Donatisten  wie  eine  wilde 
Horde  nach  Africa  zurückgekehrt  seien.  „Ist  das  die  Gemeine, 
die    ohne  Flecken   und   ohne  Bunzeln  ist?    Farmenian! 
So  wir  sagen,  wir  haben  keine  Sünde,  so  veiführen  wir  uns  selbst 
und  die  Wahrheit  ist  nicht  in  uns.^    Dies  veranlasst  ihn,  einen 
andern  Irrthum  hervorzuheben,  dessen  sich  nicht  blos  die  Dona- 
tisten —  obwohl  diese  am  consequentesten  —  sondern  alle  Separa- 
tisten  schuldig  machen.    Der  Donatist  verwechselt  nämlich  den 
Stand   der  Bechtfertigung  mit  dem   Stande   der   Heiligung.    Er 
vindicirt  dem  Zweiten  dieselbe  Vollkommenheit,  wie  dem  Ersten. 
Wendet  der  Darbyst  dies  auf  die  Fersönlichkeit  jedes  einzelnen 
Gläubigen  an,  so  die  andern  Separatisten  auf    die  Earche.    Die 
Kirche  —  so  meinen  auch  die  Donatisten  —  muss  nicht  nur  voll- 
kommen heilig  in  Christo,   sondern  auch  in  ihrer  Erscheinung 
sein.    Ist  Jenes  ein  Fertiges,  Gewordenes,   so  muss  auch  dieses 
dasselbe  sein,  der  Separatist  anticipirt  mithin   das  Ziel 
der  Vollendung,  dem  die  Earche  nachjagt,  ob  sie  dasselbe  erreichen 
möchte;  aber  sie  hat  es  noch  nicht  ergriffen.    Dies  be- 
weiset und  vertheidigt  Optatus   sehr  scharf  und   gründlich.     Sein 
Gedankengang  ist  ungefähr  dieser:  „Gott  allein  ist  die  VoUkonmien- 
heit;  unsere  Sache  ist,  zu  wollen  und  zu  laufen.  Seine  Sache, 
vollkommen   zu  machen.    Daher  werden  wir  heilig  sein.    Das 
Gebet  des  Herrn   enthält  die  Bitte  um  Vergebung.    Der  Herr 
straft  diejenigen,  die  sich  selbst  für  heilig  halten  und  die  Andern 
vorachten.     Ein    demüthiger  Sünder  ist   besser,   als    ein   stolzer 


—    177    — 

Unschuldiger.  Bei  euch  aber  kommen  zum  Hochmuthe  auch  noch 
greuliche  Sünden. '^  Dies  beweiset  er  ihm  aus  der  Gesebichte.  Seine 
Predigt  ist  scharf  und  manches  Wort  ist  mehr  aus  dem  Fleische, 
als  aus  dem  Geiste;  aber  wir  können  uns  nicht  darüber  verwundem, 
wenn  wir,  uns  in  die  damah'ge  Zciit  versetzend,  ihn  reden  hören. 
jihr  fürchtet  weder  Gott,  noch  erkennt  ihr  die  Brüder.  Euch 
gelüstet  nach  den  Ehren  unschuldiger  Priester.  Meint  ihr  un- 
schuldig zu  sein,  weil  ihr  das  Schwert  nicht  gebraucht  habt? 
Die  lästernde  Zunge  ist  auch  ein  Schwert  und  dieses  Schwertes 
haben  sich  eure  Bischöfe  in  furchtbarem  Maasse  bedient^ 

Wie  es  auch  scheinen  möchte,  Optatus  hat  sein  Thema  nicht 
aus  dem  Auge  verloren.  Deim  indem  er  von  den  Gaben  und  Eigen- 
schaften der  Kirche  handelte,  kam  es  ihm  zuletzt  darauf  an,  die  falsche 
Anschauung  der  Donatisten  zu  bestreiten,  als  gehöre  es  mir  Eigenschidä 
der  in  Christo  heiligen  Kirche,  dass  sie  auch  in  ihrer  Eirscheinung 
heilig  sei.  Dies  Argument  hat  er  zwi^ch  widerlegt,  positiy,  indem 
er  seinem  Gegner  aus  der  Schrift  den  Unterschied  zwisdxen  Bechtfer- 
tigungund  Heiligung  darlegt;  negativ,  indem  er  ihm  schlügend  be- 
weiset, dass  die  Gemeine  der  Donatisten  nichts  weniger,  als  heil%  sei. 

Der  dritte  Abschnitt  handelt  von  den  kaiserlichen 
Commissarien.  , 

Optatus  will  beweisen,  dass  die  in  jeper  Z^it  verübten  Ge- 
waltthaten  Schuld  der  Donatisten  selbst  seien.  Die  Conmuss^en 
kamen  nicht,  um  zur  Verleugnung  zu  zwingen,  sondern  zum 
Frieden  zu  ermahnen.  „Ihr  flöhet,  als  noch  kein  Grund  zur 
Furcht  vorhanden  war.  Es  handelte  sich  um  einen  Protest  gegen 
die  Wiedertaufe.  Denn  ihr  h^'bt  das  Sacrament  der  h.  Taufe 
verletzt,  ihr  habt  euch  gegen  die  Kirche,  empört,  von  welcher 
nach  dem  Worte  des  Herrn  Sein  Gesetz  ausgehen  soU,  gegen 
die  Kirche,  deren  König  Christus  ist,  und  we][ehe  die  SJine  ki^thp«- 
lische  Kirche  ist.  Ihr  habt  die  Geheimnisse  des  Hituse« 
Gottes  auf  die  Gasse  geworfen!  Ihr  habt  also  jene  Gewalt* 
thaten  selbst  verschuldet  Vor  Allem  aber  kliige  ich  den  Haupt- 
urheber, euren  Donatus  an.'^  Diesen  Mann  schildert  er  mmr  mit 
gewaltigen  Worten;  aber  nachdem  er  das  an  ihm  getadelt  hat, 

was  mit  Recht  an  ihm  zu  tadeln  ist,   urtheilt   er  über  ihn  nicht 

12 


—    178    — 

gerecht,  sondern  schildert  ihn,  als  sei  er  der  leibhaftige  Antichrist 
gewesen.  Er  geisselt  ihn  wegen  seines  Protestes  gegen  den  Staat 
mit  weniger  Recht,  als  wegen  seiner  Frechheit  gegen  Taurinus, 
wobei  er  treffend  bemerkt,  der  Christ  dürfe  seine  Obrigkeit  nicht 
lästern,  sondern  solle  für  sie  beten. 

Dies  veranlasst  ihn,  seine  Ansicht  über  das  Yerhältniss  der 
Kirche  zum  Staat  auszusprechen.  „Nicht  der  Staat  ist  in  der 
Kirche,  sondern  die  Kirche  ist  im  Staate.  Der  Libanon  im  Hohen- 
liede  (4,  8)  ist  das  Römische  Reich:  von  diesem  her  kommt  die  Braut 
Christi.  Der  Staat  hat  also  das  Recht,  die  Kirche  zu  regieren.*' 
Dies  ist  Optatus'  schwächste  Seite.  Daher  kann  er  auch  nicht  be- 
greifen, warum  Donatus  das  Almosen  nicht  angenommen  hat 
Den  Grund  findet  er  in  seinem  unmässigen  Hochmuth.  Hier 
trifft  er  allerdings  theilweise  den  Nagel  auf  den  Kopf.  Donatus 
also  ist  die  Quelle  aller  Uebel,  sodann  der  andere  Donatus 
(v.  Bagai)  und  die  Circumcellionen. 

„Aber  ihr  sagt:  Macarius  sei  mit  Soldaten  gekommen.  Habt 
ihr  diese  nicht  auch  gegen  die  Wuth  der  Circumcellionen  zur 
Hülfe  gerufen?  Warum  geisselt  ihr  also  die  Kirche  deshalb,  die 
überdies  jene  Soldaten  nicht  gesandt  hat?** 

Wichtiger  ist  das  Folgende,  in  welchem  er  dem  Parmenian 
beweisen  will,  dass  die  Commissarien  in  ihrem  Rechte 
gewesen  seien.  „Der  Richter  handelt  recht,  wenn  er  die  Sün- 
den der  Räuber  bestraft.*'  Bezieht  er  dies  auf  die  G  reu  el- 
that en  der  Donatisten  und  Circumcellionen,  dann  hat  dies  Wort 
seine  volle  Wahrheit;  bezieht  er  es  aber  auf  die  üeberzeu- 
gung  der  Donatisten,  dann  ist  es  grundfalsch;  denn  die  Con- 
sequenz  ist  —  die  Bartholomäusnacht.  Und  allerdings  können  wir 
den  Optatus  von  dieser  zweiten  Ansicht  nicht  ganz  freisprechen. 
Er  vergleicht  den  Macarius  mit  Moses ,  der  auf  Befehl  Gottes  ein 
Blutbad  unter  den  Israehten  angerichtet  (2  Mos.  32,  27.),  mit  Pi- 
nehas,  der  den  Hurer  mit  der  Midianitin  erstochen  (4  Mos.  25,  8.), 
endlich  mit  Elias  (1  Kön.  18,  40.)  der  die  Baalspfaffen  geschlach- 
tet habe,  und  vergisst,  wess  Geistes  Kinder  die  Söhne  des 
Evangeliums  sind«  ,, Schismatiker  zu  sein,  ist  eine  ebenso 
grosse  Sünde,   als  jene    Sünden,   die   von    den  Männern  Gottes 


—    179    — 

gestraft  wurden.  Deshalb  war  auch  Macarius  kein  blutiger  Ver- 
folger der  Christen  als  Solcher,  sondern  seine  Absicht  war  im 
Gegentheil,  zur  Einheit  Christi  zu  bringen.  (Also  der  Zweck 
heiligt  die  Mittel:)  deshalb  dürft  Ihr  die  Eurigen  auch  keine  Mär- 
tyrer nennen;  denn  ihnen  und  Euch  fehlt  die  Liebe,  der  schönste 
Schmuck  der  Märtyrer.  Ihr  habt  nur  Eure  Saat  geerntet,  die  Saat 
der  Separation.  Die  Kirche,  das  Haus  Gottes,  hat  verschlossene 
Thüren  und  schliesst  ihre  Friedenskinder  fest  in  ihre  Arme.  Ihr 
aber  seid  eine  offene  Wand,  die  vom  Sturme  zertrümmert  wird»*^ 
Zum  Schlüsse  bezeichnet  er  sogar  ihre  Vernichtung  als  wünschens^ 
werth,  weil  sie  falsche  Propheten  seien,  die  das  Volk  Gottes  ver- 
führten. Das  Letztere  beweiset  er  ihnen  allerdings  treffend,  denn 
wenn  die  Donatisten  den  Christen,  die  in  der  Kirche  waren,  zu- 
riefen; „Sehet  nicht  zurück,  wie  Lot's  Weib,  erlöset  Eure  Seelen, 
werdet  Christen!^  so  antwortet  ihm  Optatus  sehr  wahr  und  echt 
evangelisch:  „Wir  sind  durch  das  Blut  Christi  erloset.  Christus 
verkauft  das  nicht  wieder,  was  Er  Sich  Einmal  theuer  erkauft 
hat  Oder  sollen  die  Seelen  von  Euch  erlöset  werden?  Giebt  es 
noch  einen  andern  Erlöser?  Wird  noch  ein  Anderer  kommen, 
den  die  Propheten  verkündigt  haben?  Wird  Gabriel  noch  zu 
einer  anderen  Maria  reden?  Wird  eine  Jungfrau  wiederum 
gebären?^  imd  ebenfalls:  „Du  nennst  den  einen  Heiden,  der  sich 
zu  Gott  bekehrt  hat,  den,  der  von  Euch  in  dem  Namen  Christi 
getaufi^  ist,  den,  den  ihr  getauft  habt  und  der  dann  zur  Kirche 
zurückgekehrt  ist.  Wenn  ein  Christ  fällt,  so  ist  er  ein  Sünder, 
aber  kein  Heide.^  Darin  aber  irrt  Optatus  bedeutend,  wenn  er 
deshalb  irgend  eine  Gewaltthat  des  Staates  gegen  den  Separa- 
tismus gerechtfertigt,  oder  auch  nur  entschuldigt  sieht.  Augustinus 
compelle  intrare!  wird  uns  veranlassen,  darauf  zurückzukommen. 

Damit  schliesst  der  dritte  Abschnitt;  denn  was  Optatus  von 
den  Verleumdungen  über  Macarius  sagt,  ist  von  untergeordneter 
Bedeutung.  Offenbar  ist  dies  der  schwächste  Abschnitt.  Denn 
behält  Optatus  auch  im  Allgemeinen  Recht  mit  seiner  Behauptung 
dass  durch  die  Gewaltthaten  der  Donatisten  die  anderen  Gewalt- 
thaten  hervorgerufen  seien,  und  der  „heilige  Separatismus  seine» 

Heiligenscheins  beraubt  worden  sei,*'  so  verkennt  er  doch,  das»  der 

12* 


—     180    — 

Staat  in  der  Kirche  nichts  zu  befehlen  habe,  und  dass  auf 
gei^iohem  Kampfplatze  fleiflchliche  WafFen  aioh  weder  geziemeo, 
noch  auch  etwas  erzielen ,  sojidem  die  Sache  nur  schlinnner  mikeheii. 

Richtiger  und  in  die  Differenz  tiefer  eingreifend  ist  der  vierte 
Abschnitt,  der  von  der  Persönlichkeit  der  Priester  uiul 
von  ihren  Amtshandlungen  redet. 

Der  Anfang  ist  wieder  sehr  warm,  liebevoll  und  brüdwlich. 
Nicht  nur  den  Parmenian,  sondern  die  Donatisten  überhaupt  nennt 
er  seine  Brüder,  weil  Ein  Vater  sie  gezeugt.  Ein  Heiland  sie 
erlöst.  Eine  Kirche  sie  durch  die  Sacramente  geboren  habe.  „Wir 
betten  für  Euch,  weil  wir  wollen,  und  Ihr  betet  für  uns,  auch,  wenn 
Ihr  nicht  wollet;  oder  betet  Ihr:  „Mein  Vater  in  den  Hinuoieln? 
Gib  mir  mein  täglich  Brodt!  Vergieb  mir  meine  Schuld?  So 
umschlingt  uns  alle  ein  Band,  das  nicht  zerrissen 
werden  kann.^  Mit  dieser  liebe  hat  niemals  ein  Donntist  ge- 
sprochen, soviel  wir  von  ihren  Aeusserungen  erfahren  haben.  Wie 
liebenswürdig  weitherzig  ist  hier  der  sonst  so  engherzige  Opt»tus! 
Schalkes  nicht,  wie  ein  Mahnruf,  in  unsere  durch  Confessioi^ 
und  Sekten  -Hader  so  zerrissene  Kirche  hinein^  das  Wort:  Sei 
90  eijigherzig,  als  möglich,  wenn  man  Dir  Dein  Bekenntniss  nehnien 
oder  verletzen  will;  aber  sei  eben  so  weitherzig,  als  möglich,  gegen 
Alle  7  die  unter  allen  Confessionen  und  Sekten  aus  Gott  geboren 
und  daher  Deine  Brüder  sindl? 

Nach  dieser  warmen  Einleitung  zum  Thema  I  Es  handelt  sich 
un^  die  Frage:  Wie  dann,  wenn  der  Priester  ein  Sünder  (Gott- 
loser) ist?  „Danach  lass  uns  Lander  nicht  fragen.  Gott  möge 
entscheiden,  wer  von  uns  der  Sünder  ist.  Schlag'  auf  Psalm  50, 16: 
Zu  dem  Gottlosen  spricht  Gott.  Dies  Wort  richtet  Er  weder 
an  den  Soldaten,  noch  an  den  ICaufinann,  noch  an  den  Schiffer, 
auch  nicht  an  uns,  die  wir  die  Einheit  der  Kirche  nicht  zerreissen, 
sondern  an  Euch,  auf  die  Vers  18 — 20  anzuwenden  ist.  Denn 
hasst  man  nicht  die  Zucht,  wenn  man  den  Frieden  verachtet,  wenn 
man  nicht  einmal  den  Willen  hat,  Frieden  zu  halten?  Ihr  be- 
fleckt das  Sacrament  der  Taufe,  Ihr  lästert  die  Priester  Gottes, 
Ihr  heget  Hass  gegen  Eure  Brüder.  Ihr  n^met  Gottes  Bund  in 
den  Mund,  aber  haltet  ihn  nicht. ^    In  diesem  Tone  fährt  Optatus 


—    181    — 

noch  eine  Weile  fort.  Der  „Bruder^  ist  im  Eifer  wieder  in  den 
Hmteigrund  getreten.  Der  Eifer  um  das  Haus  des  Herrn  regt 
auch  sein  Fleisch  wieder  auf,  wenn  er  auch  in  der  Sache 
Recht  behält.  Denn  wer,  wie  die  Donatisten,  die  kirchlichen 
GrdstHchen  Gottlose  nennt  und  sie  verdächtigt,  der  möge  vor 
AUem  an  seine  Brust  schlagen;  sonst  muss  ihm  von  anderen 
Händen  der  Balke  in  seinem  Auge  gezeigt  werden.  Oder  ist^ä 
nicht  lieblos  genug,  wenn  die  donatistischen  Bischöfe  den  Ihrigen 
verboten,  diel  kirchlichen  Christen  zu  grüssen?  ^Merkst  Du  nun 
nicht,  PiEumeman,  dass  Du  gegen  Euren  eignen  Grundsatz  streitest? 
Denn  Du  vertheidigst  Euren  Grundsatz,  dass  des  gottlosen 
Priesters  Amtshandlung  ohne  Wirkung  sei.  Eure  Beweisstelle  ist 
das  Psalmwort  25«)  „Des  Gottlosen  Oel  salbe  nicht  mein 
Haupt^  Diese  Stelle  bildet  in  allen  folgenden  Kämpfen  das 
Stichwort  der  Donatisten.  Optatus  meint,  dies  Wort  sei  ein 
Wunsch,  aber  keine  Eirchenordnung.  Sodann  beziehe  es  sich  auf 
den  Sohn  Gottes,  der  von  keinem  Sünder,  sondern  vom  Vater  gesalbt 
worden  sei Ferner:  die  prophetischen  Worte  von  den  löcherig- 
ten Brunnen  (Jerem.  2, 13.)  beziehen  sich  auf  den  Gegensatz  zwischen 
dem  lebendigen  Gott  und  den  Götzen  —  also  auch  dieses  gehöre 
nicht  zu  ihrer  Controverse.  Wir  sehen,  dass  Optatus  auf  den 
eigentlichen,  principiellen  Unterschied  nicht  eingegangen  ist.  Sein 
Beweis  liegt  nur  iä  dem  einzigen  Argumente,  dessen  er  freilich 
auch  Herr  geworden  ist:  „Wenn  Ihr  unsere  Sacramentshandlungen 
verwerft,  weil  Ihr  unsere  Priester  für  gottlos  haltet,  dann 
müsst  Ihr  auch  die  Eurigen  verwerfen;  denn  Eure  Gottlosigkeit 
ist  mehr,  als  hinreichend  bewiesen.^  Wir  werden  sehen,  wie  noch 
ganz  anders  Augustinus  biblisch  und  dialectisch  seine  Gegner 
in  dieser  Beziehung  überwindet.  Doch  in  Einem  Punkte  stim- 
men Optatus  und  Parmenian  wieder  miteinander  überein.  Dies 
wird  uns  der  fünfte  Abschnitt  beweisen,  in  welchem  Ersterer 
von  der  Taufe  handelt.  Die  Controverse  beschäftigt  sich  mit  der 
Wiedertaufe  der  Donatisten. 

Im  Begriff  der  Taufe  ist  zwischen  Beiden  kein  Unterschied. 
Sündfluth  und  Beschneidung  sind  Beiden  Vorbilder  der  Taufe,  aber 

"*)  Ps.  141,  ö.  cf.  unten. 


—    182    — 

Optatus  kennt  nur  Eine  Taufe,  während  Parmenian  eine  wahre 
und  eine  falsche  unterscheidet.  Diesen  Unterscied  kann  Ersterer 
nicht  gelten  lassen;  denn  ;, falsche  Taufe  ist  keine  Taufe;  es  gab 
keine  falsche,  sondern  nur  Eine  Beschneidung.  Weil  es  aber  nur 
Eine  Taufe  gibt,  darf  sie  nicht  zum  zweiten  Male  vollzogen 
werden;  sonst  wird  das  Heil  in  Verderben  verwandelt 
Eben  so  wenig  gab  es  eine  wahre  und  eine  falsche,  sondern  nur 
Eine  Sündfluth.« 

Doch  —  das  ist  mehr  Wortgefecht.  Wichtiger  ist  das 
Folgende.  „Es  gibt  nur  Eine  Taufe,  und  diese  hängt  weder  vom 
Orte,  noch  von  der  Person,  sondern  von  der  Trinität  ab.  Weil 
aber  Christus  die  Wahrheit  ist,  ist  auch  das  Taufwasser  ein 
Wasser  der  Wahrheit,  und  nicht  der  Lüge^  wie  Du  behauptest 
Deine  Unterscheidung  passt  auf  die  Patripassianer,  nicht  aber  auf 
die  Kathohken.  Wir  Beide  —  und  das  ist  wichtig  —  haben 
Eine  Taufe,  denn  wir  haben  dieselbe  Kirchenzucht,  dieselbe 
h.  Schrift,  denselben  Glauben,  dieselben  Sacramente,  dasselbe 
Mysterium  der  Sacramente.  In  Beziehung  auf  das  Lob  der  Taufe 
sind  wir  ganz  einverstanden."  Aber  nun  die  Differenz.  Parmenian 
hat  den  kühnen  Satz  ausgesprochen:  die  Trinität  könne  bei  der 
Taufe  nur  dann  helfen,  wenn  dieselbe  von  ihnen  vollzogen 
würde.  Da  wird  Optatus  sarkastisch  und  fragt ,  wie  denn  die  Trinität 
die  Erschaflung  der  Welt  ohne  die  Hülfe  der  Donatisten  habe  zu 
Stande  bringen  können,  und  fährt  mit  dem  ernsten  Gedanken 
fort.  ;,Kein  Mensch,  sondern  der  dreieinige  Gott  ertheilt  die  Taufe. 
Kann  denn  nun  in  demselben  dreieinigen  Gotte  in  Wahrheit  noch 
Einmal  getauft  werden?  Befragen  wir,  um  zu  entscheiden,  das 
Testament  unseres  heimgegangenen  Erlösers."  Optatus  nimmt  die 
Fusswaschung  als  Symbol  der  Taufe  und  citirt  das  Wort: 
;,  Wer  einmal  rein  ist,  bedarf  nicht  wiederum  gewaschen  zu  werden. 
Daher  ist  die  Einmal  an  den  Völkern  vollzogene  Taufe  Ein-  für 
alle  Mal  gültig.  Daher  taufen  wir  auch  die  nicht,  die  von 
Euch  getauft  sind!« 

Sodann  Epheser  4.  Weil  wir  Beide  Einen  Gott,  Einen 
Christum,  Einen  Glauben  haben,  haben  wir  auch  Eine  Taufe. 
Drei  Theile  gehören   zur  Taufe:  die  Trinität,  der  Glaubende ,  der 


—    183    — 

* 

Taufende,  Die  beiden  ersten  sind  nothwendig  und  bleiben  unver- 
änderKch;  der  dritte  ist  der  Veränderung  unterworfen  und  ist  da- 
her zur  Gültigkeit  der  Taufe  nach  seiner  persönlichen  Beschaffen- 
heit nicht  nothwendig. 

„Die  Sacramente  sind  an  sich  heilig  und  wordenes 
nicht  durch  die  Menschen.^  Dies,  richtig  verstanden,  spricht 
aus  die  nüchterne  Objectivität  der  Kirche  gegenüber  dem  die  ob- 
jectiven  Gnadengaben  Gottes  von  der  Beschaffenheit  des  Subjectes 
abhängig  machenden  Separatismus.  Damit  ist  nicht  gesagt,  dass 
das  Sacrament  selbst  die  Wiedergeburt  wirke;  denn  das  thut  ganz 
allein  der  heilige  Geist;  aber  die  Bestimmung,  die  der  Herr  dem 
Sacramente  gegeben  hat,  kann  von  dem  Subjecte  der  Verwaltung 
nicht  alterirt  werden.  Zum  Beweise  obigen  Satzes  führt  Optatus 
mehrere  Schriftstellen  an,  in  welchen  immer  nur  davon  die  Rede 
sei,  dass  der  Herr  es  sei,  der  da  rein  wasche.  Bemerkens- 
werth  ist  Optatus'  Verständniss  der  Worte  Johannis  des  Täufers. 
Er  verbindet  Wahres  mit  Falschem.  Unrichtig  ist's,  wenn  er  die 
Worte:  „Er  wird  euch  mit  dem  Feuer  und  dem  h.  Geiste  taufen ** 
auf  die  Wasser  taufe  bezieht;  die  Wahrheit  aber  sagt  er,  wenn 
er  hervorhebt,  dass  der  Herr  Selbst  taufe,  obwohl  Er  per- 
sönlich Niemanden  getauft  habe.  Klar  ist  sodann  seine  Unter- 
scheidung zwischen  Johannis  und  Christi  Taufe.  AUe  diejenigen, 
die  von  Johannes  getauft  waren,  mussten  von  den  Aposteln  ge- 
tauft werden,  weil  des  Ersteren  Taufe  keine  Taufe  auf  die  Drei- 
einigkeit war.  Ein  Haupt -Argument  der  Gegner  war  nun  das 
donatistische  Stichwort:  „Wie  kann  der,  der  nichts  zu  geben  hat, 
etwas  geben  ?^  d.  h.  Wie  kann  der  Ungläubige  den  Segen  des 
Sacramentes  geben,  oder  auch  moderner:  „Wie  kann  durch 
Predigt  und  Sacraments-Verwaltung  des  Ungläubi- 
gen Jemand  zum  Glauben  kommen?^  Optatus  Antwort 
darauf  lautete  kurz  und  kategorisch:  „Giebt  der  Mensch,  dann 
giebt  Gott  nicht.  Paulus  freut  sich,  dass  er  Niemanden  getauft 
habe,  damit  nicht  Jemand  sage,  er  sei  auf  seinen  Namen  getauft." 

Am  bemerkenswerthesten  ist  ein  anderes  Stichwort  der  Donatis- 
ten:  bei  der  Taufe  komme  es  nicht  sowohl  auf  den  Zustand  des  Em- 
pfangenden, als  vielmehr  auf  den  des  Gebenden  an.  Dies  Paradoxon 


—    184    — 

legt  Optatus*  Sarkasmus  also  aus:  ^Wenn  also  ^r  Gottlose  einen 
Menschen  taufen ,    der  von  Herzen  danach  begehrt^   so  isfs  ihm 
kein  Nütze;   wenn  aber  ihr  Heiligen  Jemanden  taufet ,   der  gar 
nicht  getauft  sein  will,    dann  ersetzt  eure  Heiligkeit  ihm  das  Ver- 
langen.^   Man  sieht  ako  —  und  das  ist  wichtig  —  in  Beziehung 
auf  die  Würdigkeit   des    zu  Taufenden   sind   die  Donatisteh  mit 
unseren  Baptisten  nicht  einverstanden.   —   Optatus  legt  sodann 
einen  Nachdruck  darauf,   dass  nicht  die  Taufhandlüng,    sondern 
der  Name  des  dreieinigen  Gottes  dabei  die  Hauptsache  sei.    ;,Gott 
allein  ist  es,    der  das  Gedeihen  giebt.     Paulus  nennt   sich  nicht 
einen    Herrn,    sondern    einen    Diener."     Noch  ein  schlagenderes 
Beispiel    fuhrt  Optatus    an,    um  jenes  Stichwort    zu  widerlegen: 
Als  jenes  Weib  für  ihre  kranke  Tochter  bat  und  der  Herr  half, 
da  sagte  er.  zuletzt:   Dein  Glaube  ist  gross,    dir  geschehe,   wie 
du  willst!    (Matth.   15,    28.)     Wenn  also  der  Herr    sogar   Sich 
Selbst  zurücktreten  ISsst,    und  den  Nachdruck  auf  den  Glauben 
des  Weibes  legt,    um  wieviel   mehr  wird   es    sich  auch   bei  der 
Taufe  also   verhalten,   dass    der    Segen    der  Taufe   nicht    davon 
abhängt,    wie    der   Täufer    beschaffen    ist,    sondern    davon,    ob 
der  Getaufte    glaubt  dem  Worte,  was  ihm    in   der   Taufe   ge- 
sagt ist.    Wo  bleibt  also  euer  Stichwort:  ^Nicht  auf  den  Empfan- 
genden,   sondern     auf  den    Gebeüden    kommt    es  an?*      Noch 
besser  gewählt  ist  das  Beispiel  von  dem  blutflüssigen  Weibe  (Matth. 
9,  20.),  das  schon  in  dem  Anrühren  des  Gewandes  des  Herrn  Hei- 
lung zu  finden  glaubte  und  nach  Seinem  Worte  auch  fand.  Schliess- 
lich lesen  wir  wieder  ein  Beispiel  damaliger  Exegese,  indem  Optatus 
sowohl,  als  Parmenian,  unter  dem  hochzeitlichen  (Matth.  22, 12) 
Kleide  das  in  der  Taufe  empfangene  Kleid  verstehen.    Letzterer 
aber  darin  einen  Beweis  findet,   dass  sie  den  aus  ihrer  Gemeine 
ausstosi^en  müssten,  der  sich  ohne  Taufe  in  dieselbe  eingeschlichen 
habe,  Ersterer  aber  dies  Ausstossen  auf  das  ewige  Gericht  zwar 
mit  Recht   bezieht,    aber  es  auf  diejenigen  anwendet,    die,   weil 
sie  sich  von  den  Dohatisten  hätten  wiedertaufen  lassen,  ihr  erstes 
Taufkleid    verloren    hätten   und    daher   bloss    erfunden   worden 
wären.     Beides   aber   sind  gleich  willkührliche  Erklärungen  und 
Optatus  hat  sich  dabei  noch  eines  Widerspruches  schuldig  gemacht, 


—    185    — 

indem  er  ja  vorher  zugegeben  hat,  dass  die  Donatisten  keine 
falsche,  sondern  die  richtige  Tanfe  hätten,  tmd  dasd  man  die  Ein- 
mal empfangene  Taufe  nicht  wieder  verlieren  könne.  —  In  der 
Hauptsache  aber  hat  er  auch  diese  Thesis  richtig  bewiesen,  und 
die  Ehre  des  objectiven,  vom  Subjecte  des  Täufers  unabhängigen 
Sacramentes  gerettet. 

Im  sechsten  Abschnitte  endlich  will  Optatus  von  den  Irr- 
thtimern  und  Vortirtheilen  der  Donatisten  reden.  Er  züch- 
tigt sie  zuerst,  weil  sie  die  Altäre  Gottes  entfernt  und  zer- 
stört hätten.  Er  erinnert  sie  an  den  Segen,  den  sie  selbst 
und  Andere  an  diesen  Altären  empfangen  hätten. 
Ein  wichtiger,  ergreifender  Gedanke!  Bedächten  die  gläubigen 
Separatisten ,  welcher  Segen  ihnen  in  der  Kirche  zu  Theil  gewor- 
den ist,  sie  würden  weder  den  Mund  Bfinen,  sie  zu  schmähen, 
noch  den  Fuss  aufheben,  sie  zu  verlassen.  — -  Optatus  straft  sie 
jedoch  besonders  Wegen  ihrer  verübten  Gewaltthaten,  als  sie  mit 
Julian's  Erlaubniss  sich  katholischer  Kirchen  bemächtigt  und  die 
Altäre  entfernt  hätten,  weil  dieselben  ihnen  entweiht  zu  sein  schienen, 

Was  Optatus  sodann  über  die  donatistische  Behandlung  dei* 
Jungfrauen  anführt  und  tadelt,  veranlasst  uns  zu  einigen  erklä- 
renden Bemerkungen.  Wie  es  scheint,  hat  Norisius  ^^''J  die 
richtigste  Erklärung  getroffen,  die  wir  kurz  anfdhren:  So  wie 
die  Donatisten  die  katholischen  Taufen  nicht  anerkannten,  so 
verwarfen  Sie  auch  die  katholischen  Gelübde.  Nun  gab  es 
schon  damals  Asyle  oder  Klöster.  Die  darin  lebenden  Jung- 
frauen hatten  eine  schleierartige  Kopfbedeckung,  zum  Zeichen, 
dass  sie  sich  nur  als  Verlobte  Christi  ansahen.  Einige  von  diesen 
traten  zu  den  Donatisten  über.  Auch  bei  diesen  waren  dergleichen 
Klöster.  Ehe  aber  „diese  Nonnen**  in  dieselben  aufgenommen 
^nuden,  mussten  sie  ihre  bisherige  Kopfbedeckung  ablegen,  ihre 
Haare  auflösen,  ihr  Haupt  mit  Asche  bestreuen  und  sich  dann 
wieder  mit  SalzwasSei*  ^^^)  waschen.  Alles  Zeichen  der  Busse. 
Die  neuen  Kopfbedeckungen  wurden  ihnen  nicht  sogleich  gegeben. 
In  dieser  Zwischenzeit  nun,  in  der  sie  unbedeckt  waren,   ereig- 

*^')  S.  328.  cf.  oben,  gleichfalls  Bindemann  S.  402. 

'^)  Im  Texte  des  Optatus  sieht  Aqua  falsa,  ohne  Zweifel  ein  Schreibfehler. 


-    186    — 

nete  es  sich  manchmal ,  dass  sie,  von  donatistischen  Männeraugen 
gesehen  9  geraubt  wurden  und  entweder  freiwillig  oder  gezwungen 
sich  verheiratheten.  Optatus  straft:  die  Donatisten  nun  in  doppelter 
Hinsicht  1)  weil  sie,  der  Jungfrauen  erstes  Gelübde  verachtend,  das- 
selbe sie  erneuern  liessen,  und  2)  weil  sie,  ihr  Gelübde  überhaupt  ver- 
achtend, sie  in  fleischlicher  Lust  nöthigten,  ihrem  hinmilischen 
Bräutigam  untreu  zu  werden.  Balduin  bemerkt  dazu,  der  Kaiser 
Joyinian  habe  ein  Gesetz  erlassen,  nach  welchem  derjenige  mit 
dem  Tode  bestraft  werden  sollte,  der  solche  Nonnen  raubte,  oder 
auch  etwas  versuchte,  sie  zur  Heirath  zu  bewegen,  um  dadurch 
die  unkeusche  Lust  zu  bändigen,  die  zu  Julian^s  Zeit  in  er- 
schreckender Weise  um  sich  gegriffen  habe;  aber  die  Frivolität 
und  Schamlosigkeit  der  Donatisten  hätten  durch  kein  Gesetz 
gebändigt  werden  können.  —  Optatus  drückt  sich  nicht  so 
römisch  aus,  als  Balduin.  Er  sagt,  Paulus  habe  den  Jungfrauen 
keinen  göttlichen  Befehl,  sondern  nur  einen  menschlichen  Bath 
gegeben.  Was  die  Kopfbedeckung  anbetreffe,  so  könne  Jemand 
mit  derselben  noch  mehr  fleischliche  Anfechtungen  haben,  als 
ohne  dieselbe.  Aber,  wenn  die  Jungfrauen  einmal  diese  Ge- 
lübde abgelegt  und  sich  dadurch  dem  Herrn  schon  verlobt  hätten, 
so  sei  es  nicht  recht  von  ihnen,  wenn  sie  dasselbe  noch  einmal 
wiederholten,  gleichsam  als  sollten  sie  sich  zum  zweiten  Male 
verloben.  ^ 

Ferner  straft  er  unter  Anderm  ihren  Aberwitz ,  mit  welchem 
sie  die  Wände  der  Kirche  gewaschen  hätten,  die  durch  die 
Katholiken  nach  ihrer  Meinung  besudelt  waren.  In  heiliger  Euir 
rüstung  über  diese  separatistische  Bigotterie  ruft  er  aus:  »Sage 
mir,  Parmenian,  was  hat  euch  der  Ort,  was  haben  euch  die 
Wände  gethan,  dass  sie  Solches  erleiden  müssen?  Etwa,  weil 
Gott  dariii  angebetet,  Christus  darin  gepriesen,  der  heilige  Geist 
darin  angerufen  worden  ist?  Oder,  weil  die  Propheten  und  das 
heilige  Evangelium  in  eurer  Abwesenheit  darin  gelesen  sind?*' 
Noch  mehr  aber  entbrannte  sein  heiliger  Eifer  über  ihre  Gott- 
losigkeit, mit  welcher  sie  ihre  Wuth  sogar  an  den  Leichen  der 
Katholiken  ausgeübt  und  dieselben  in  ihrer  Grabesruhe  gestört 
hätten;   denn  im  Himmel  würden  ja  ihre  Seelen  doch  vereinigt 


—    187    — 

sein,  und  doch  wollten  sie  den  Leichnamen  nicht  einmal  Gräber- 
Einigkeit  gönnen?  Die  römische  (Kirche  hat  den  Optatus  unter 
die  Heih'gen  versetzt;  aber  seine  weitherzigen ^  liebevollen  Grund- 
sätze kennt  sie  nicht;  sonst  würde  man  nicht  mehr  soviel  von 
römischer,  an  Leichen  der  Protestanten  bewiesenen  Litoleranz 
hören!  Zum  Schlüsse  endlich  schildert  er  ihre  Schlauheit  und 
List,  mit  welcher  sie  Männer  und  Weiber  an  sich  zu  locken  und 
zu  sich  hinüberzuziehen  wüssten^  um  Schaafe  in  Wölfe ,  Gläubige 
m  Treulose,  Geduldige  in  Wüthende,  Friedliche  in  Streitsüchtige, 
Einfältige  in  Sectirer,  Bescheidene  in  Unverschämte  lunzuwandeln. 
Die  Greuel  der  letztvergangenen  Jahre  stehen  ihm  noch  zu  leb- 
haft vor  Augen;  darum  eifert  er  hier  zum  Schluss  wieder  so 
scharf  und  schüttet,  wenn  er  auch  manches  Wahre  und  noch 
für  den  heutigen  Separatismus  Beherzigenswerthes  sagt,  das 
Kind  wieder  mit  dem  Bade  aus. 

Diesen  sechs  Abschnitten  schliesst  sich  noch  ein  siebenter 
an,  259)  der  mehr  als  ein  erklärender  Appendix  anzusehen  ist 

Es  liegt  ihm  hier  zunächst  daran,  einem  Einwände  zu  be- 
gegnen. Es  könnten  nämlich  die  Donatisten  fragen:  „Warum 
wollt  ihr  uns  zu  euch  laden,  da  wir  doch  Kinder  von  Traditoren 
sind  und  euere  grosse  Kirche  unserer  nicht  bedarf?*'  Seine  Ant- 
wort war:  „Wir  rufen  euch,  weil  es  Gott  nicht  gefällt,  wenn 
Brüder  sich  von  Brüdern  trennen.^  Sodann  geht  er  auf  die  Sünde 
der  Traditoren  ein  und  entwickelt  hier  folgenden,  interessanten 
Gedankengang:  „die  Kirche,^  sagt  er,  „hätte  auch  jene  Traditoren 
wieder  aufgenommen,  die  nicht  mit  Willen,  sondern  mit  Zwang  sich 
dieser  Sünde  schuldig  gemacht  haben.  Waren  sie  genöthigt,  die 
Schrift  auszuliefern,  dann  hätten  sie  sich  auf  Moses  berufen  können, 
der  die  Gesetzestafeln  nüt  Willen  zerbrach  (2  Mos.  32,  15. 19.)  und 
daher  sich  mehr  versündigte  (1),  weshalb  er  auch  in  der  Wüste  ge- 
storben ist;  sie  hätten  sich  auf  die  Israeliten  berufen  können,  die  die 

^^9)  ijj^  def  deutschen  Ausgabe  findet  sich  dieser  Abschnitt  nicht;  ebenso  spricht 
Ilieronymus  von  nur  6  Büchern.  Da  sich  aber  der  Appendix  in  drei 
Manuscripten  findet  und  ancli  die  Sprache  mit  dem  vorhergehenden  über- 
einstimmt, \ermuthet  Balduin,  dass  Optatus  dieses  7.  Buch  einige  Jahre 
spater  geschrieben  habe. 


—    188    — 

Bnndeslade  in  die  Hände  der  Feinde  übergehen  liessen  (1. 8äm4, 11.)^ 
auf  Barach  ( Jerem.  36,  20 — 23),  der  die  von  ihm  aa%^chrieb6nen 
Reden  des  Jeremias  dem  Könige  Jojakim  übergab,  worauf  dasselbe 
durch  Judi  ins  Feuer  geworfen  wiirda  In  solchen  Fällen  beweiset 
Gott,  dass  Sein  Gesetz  nicht  auf  Tafeln  oder  Rollen,  sondern  in  die 
Herzen  Seiner  Kinder  eingeschrieben  sei.  Das  ist  jedenfalls  das  Wich- 
tigite,  dafls  das  Wort  Güttes  im  Herzen  lebendig  wird.*'  Wii? 
können  diese  Beweisfühmng  natürlich  nicht  für  stichhaltig  anseht), 
sondern  müssen  uns  entschieden  zu  der  Ansicht  der  Gegner  be- 
kennen, dass  die  Auslieferung  der  heiligen  Schrift  an  die  Feinde 
Christi  unter  allen  Umständen  eine  grosse  j  schwere  Verleugnüngs- 
sünde  ist ;  aber  wir  können ,  was  auch  Bindemann^s  Ansicht  ^^) 
zu  dein  schdnt,  manche  dieser  Verleugnungen  gelinder  und  nach- 
sichtiger beurtheilen,  als  die  Donatisten,  weil  in  gewissen 
CoUisionsfällen  auch  die  Gerechten  fallen  können: 

2)  „Wenn  wir  nun  eure  Vorfahren  aufgenommen  haben  wür- 
den, um  wie  viel  mehr  möchten  wir  euch,  ihre  Kindet,  auf- 
nehmen, weil  ihr  keine  Traditoren  seid.  Wir  c(md  in  diesem 
Pönkte  anderer  Ansicht,  als  unsere  Vorfahren;  die  Sünde  eiu'er 
Eltern  ist  nicht  eure  Sünde. ** 

3)  Nun  erst  berührt  Optatus  die  Frage  nach  der  Gestalt  der 
Kirche  in  der  Welt,  diö  Frage,  die  uns  bei  Augustin  ausführ- 
licher beschäftigen  wird,  die  Frage,  die  er  einleitet  mit  den  Worten: 
,^Wie  wir  nicht  Aber  euch  richten  ^  sondern  euch  aufnehmen  wollen, 
so  richtet  ihr  auch  nicht  über  unsl^  Nun  folgt  das  Gleicfaniss 
Matth.  13.  vom  Unkraut  unter  dem  Waizen,  Damit  hat  er  die 
Hauptdifferenz;  angegeben  zwischen  Kirche  und  Separatismus. 
,jDer  Acker, *^  so  sagt  Optatus,  ;, ist  der  ganze  Erdkreis,  auf  dem 
die  Kirche  ist,  und  Christus  der  Sä^nann,  der  die  Heilsgebote 
giebt.  Der  Teufel  säet  in  Finsterniss  die  jenen  Geboten  wider- 
streitenden Sünden;  daher  sind  auf  Einem  Acker  verschiedene 
Saamen,  und  in  der  Kirche  eine  ihr  nicht  ähnliche  Gemeinschaft 
von  Seelen.  Ein  Acker  des  Herrn,  zwei  Säeleute,  aber  durch 
Einen  Herrn.    Sein  ist  die  Erde,   der  gute  Saame,  der  Regen. 

2  60)  S.  371. 


—    189    — 

Dieser  Begea  ist  die  Taufe.     Sind  nun  die  Gottlosen  mit  un3 
auf  demjBelben  Aeker  geboren ,  und  durch  dieselbe  Tau£e  genährti 
fio  dür&n  wir  sie  nacb  dem  Gebote  des  Herrn  um  des  Waizens 
willen  nicbt  ausraufen.    Des  Herrn  allein  ist  Qs,  am  Tage  des 
Geriehtes  zu  sondern.  Kein  Mensch  mQge  sich  Gottes  Ge* 
rieht  anm^assenl     Was  der  Apostel  nicht  that,  dürfen  auch 
die  Bischöfe  nicht  thim,  und  daher  aollen  Yfixj  auch  wenn  Jemand 
ein  Traditor  war,  depselben  nicht  zurfickstosseo.     Der  Herr  hat 
aueh  den  Petrus  wieder  aufgenommen.    Die  Liebe  bedecket  die 
Menge  der  Sündao.  Petrus  hatte  sich  eii>er  schweren  Sünde  schuldig 
gemacht;  weil  er  den  Herrn  persönlich  kannte,  und  doch  verleug- 
nete, und  doch  gab  ihm   der  Herr    die  Schlüssel   des  Himmel- 
reiches.   Der  Sünder  also  sollte  dem  Unschuldige^^  die  Thüre 
ö&en,    damit  die  Unschuldigen  nicht  die  Sünder  ausschlössen.^ 
Unter  Anderm  citirten  die  Donatisten  für  ihre  Ansicht  von  der 
Reinheit  djer  Gemeine  auch  Pred.  Salomo's  Wort  (10, 1.) :  ^  Schädliche 
Fliegai  verderben  die  guten  Salben,^  Sie  wollten  damit  beweisen, 
dass  die  Heiligkeit  der  Taufe  in  der  katholischen  Kirche  verdorben 
werde,  Die6  widerlegt  Optatus  mit  einer  eigenthümlicbßA  Dialektik. 
Zuerst, fordert  er  den  Beweis,  dass  sie 7  die  Katholiken,  die  schäd- 
lichen Salben  säen.    Sodann  beweiset  er,  daas  das  Oel  seine  Heil- 
samkeit durch  den  Namen  Christi  erhalte.     „Wenn  wir  ftuflt  eine 
Taufe  für  gültig  annehmen,  dann  verderben  wir  ja  nicht>  was  an 
sich  gut  ist;  wenn  ihr  aber  unsere  Taufen  als  ungültig  verwerft, 
seid  ihr  dann  nicht  die  schädlichen  Fliegen,  die  die  gut^n  Salben 
verderben  ?  '^ 

Bis  hierher  ist  seine  Yertheidigung  richtig;  wenn  er  i^ber  so- 
dann fort&hrt  im  Eifer  und  daraus  folgern  will,  die  Dpnatisten 
hätten  dadurch  die  Sünde  gegen  den  heih'gen  Geist  begangen,  so 
steht  das  nicht  nur  im  Widerspruch  mit  seinen  früheren  Behaup- 
tongeu,  sondern  auch  mit  der  gesunden  Exegese  der  Schrift  und 
mit  der  Wahrheit  nüchterner  Unpartheilichkeit.  Zu  bedauern  ist, 
dass  Optatus  in  diesem  Tone  sein  Werk  sphliesst. 

So  brüderlich,  mild  und  warm  er  begann,  so  unbrüderlich, 
scharf  und  kalt  schliesst  er  ab,  ohne  der  ersten  captatio  benevolentiae 
eine   zweite  zum  Abschied    folgen    zu  lassen.     Aber,   wer  hä,tte 


—    190    — 

nicht  Aehnliches  in  neuesten  Zeiten  bestätigt  gefunden?  Wer 
hätte  nicht  die  Erfahrung  gemacht,  dass  in  dieser  Beziehung 
sehr  oft  eine  bedauemswerthe  Gegenseitigkeit  Statt  findet  und 
beide  Seiten  den  wärmsten  Versicherungen,  man  sehe  seine  Geg- 
ner als  fliehe,  theure  Brüder  in  Christo^  (natürlich  nur  die 
Gläubigen,  Wiedergeborenen),  ins  Angesicht  schlagen  und 
schliesslich  sich  die  beiden  Brüder  —  sit  venia  verbo  —  in  zwei 
Puterhähne  verwandelt  und  vergessen  haben,  dass  sie  doch  trotz 
aller  Differenz  Einem  Jesu  angehören.  Wann  wird  die  Zeit 
kommen,  wo  man  in  solchen  Kämpfen  Joh.  17.  als  die  Rüst- 
kammer ansieht,  aus  welcher  man  sich  die  Waffen  zum  Kampfe 
geben  lässt? 

Doch,  abgesehen  hiervon,  lässt  sich  nicht  verkennen ^  dass 
Optatus  siegreich  aus  diesem  Kampfe  hervorgegangen  ist,  wenn 
wir  nicht  auf  den  augenblicklichen  Erfolg,  sondern  auf  den  Werth 
seiner  Arbeit  an  und  für  sich  sehen;  denn  haben  wir  gleich 
gefunden,  dass  Optatus  nach  Einer  Seite  hin  zu  den  ersten  Grün- 
dern und  Verehrern  des  römischen  Kirchenthums  und  Papst- 
thums  gehörte,  so  trat  uns  doch  auf  der  andern  Seite  der  echt 
evangelische  Mann  in  ihm  entgegen,  dessen  Hauptverdienst  darin 
bestand,  dass  er  die  objective  Gültigkeit  des  von  Gott  Gegebenen 
in  seinem  an  und  für  sich  Sein  in  Schutz  nahm  gegen  die  sub- 
jective  Willkührlichkeit,  mit  welcher  der  Separatismus  die  Wir- 
kung und  Gültigkeit  des  von  Gott  gegebenen  Objectes  abhängig 
machte  von  hinzukommender  menschlicher  Würdigkeit  des  Priesters. 
In  dieser  Beziehung  hat  auch  der  römische  Katholicismus  gegen- 
über dem  Separatismus  eine  Wahrheit.  Denn  irrte  auch  Optatus 
darin,  dass  er  der  Kirche  eine  zu  äusserliche  Autorität  beizulegen 
begann  —  ein  Irrthum,  den  er  mit  den  Donatisten 
theilte  —  so  irrte  er  doch  darin  nicht,  wenn  ihm  die  Kirche 
ein  von  Gott  gegründeter  Organismus  der  Einheit  war,  der,  weil 
er  von  Gott  ist,  durch  die  Sünde  der  Menschen  in  seiner 
wesentUchen  Bedeutung  nicht  alterirt  werden  könne,  und  wenn  er 
demgemäss  die  Gemeinschaft  ein  menschliches  Schisma  nannte, 
die  sich  eigenmächtig  von  diesem  Organismus  trenne,  weil  sie  an 
ihm  Flecken  gewahre.     Auch   die  befleckteste  und   verderbteste 


—    191    — 

Kirche  bleibt  noch  die  Kirche  des  Herrn,  so  lange  der  Herr 
nicht  eine  neue  Kirche  Selbst  aus  ihr  hat  hervorgehen  lassen 
und  damit  das  Yerwerfungsurtheü  über  die  alte  ausgesprochen 
hat  Denn  nie  kann  es  eine  Zeit  geben,  in  der  gar  keine 
Kirche  des  Herrn  auf  Erden  ist.  Und  wenn  die  damalige  Kirche 
mit  Recht  den  Donatisten  zurief:  j,Wo  war  denn  die  Kirche, 
ehe  ihr  da  waret^?  so  darf  auch  die  heutige  Kirche  getrosten 
Muthes  den  heutigen  Separatismus  fragen:  Wo  war  denn  die 
Kirche  in  Deutschland ,  ehe  ihr  eure  Gemeinen  in  den  „Winkeln 
von  Africa^  gründetet?^ 


siebentes  Capitel. 

Spaltung  unter  den  Donatisten. 
Erster  Abschnitt. 

Rogatisten. 

Wir  betreten  wieder  den  Schauplatz  der  Begebenheiten  und 
kehren  in  die  Zeit  nach  Julian's  Tod  zurück.  Die  üeberschriß 
für  diesen  Zeitabschnitt  hat  uns  Augustin  angegeben.^*),  ;,Wie 
Donatus  versucht  hatte,  Christum  zu  zertheilen,  so  wurde  Donatus 
selbst  von  den  Seinigen  durch  tägliche  Spaltung  zertheilt.^  Be- 
stätigt hat  sich's  bis  auf  unsere  Tage.  In  dieser  Beziehung  unter- 
scheidet sich  die  evangelische  Kirche  wesentlich  von  der  römischen 
Kirche  und  den  separatistischen  Gemeinen.  Während  diese  Beiden 
eine  so  einseitige  Exclusivität  beweisen,  dass  ihnen  der  Grundsatz: 
in  dubiis  (aliis)  varietas  unmöglich  wird,  kann  die  evangelische  Kirche 
in  Eine  Gemeinschaft  die  Mannigfaltigkeit  kirchlicher  Bekenntnisse 
aufnehmen,  ohne  dadurch  die  gemeinsame  Einigkeit  gestört  zu 
sehen.  Jenen  ist  dies  unmöglich.  Der  Katholicismus  wird  Alles 
ausschliessen,  was  an  dem  Kolosse  römischer  Uniformität  zu  rütteln 
wagt,  der  Separatismus  muss  alle  Elemente  von  sich  abstossen,  die 
sich  nicht  in  jeder  Beziehung  ihm  conform  erklären.  Die  neueste 
Zeit  beweiset  uns  die  Wahrheit  dieser  Behauptung.  Nicht  nur  ist 
die  Vereinigung  des  Baptismus,  Independentismus  und  Darbysmus 
in  Eine  Gemeinschaft  eine  Unmöglichkeit,  sondern  selbst  der  Bap- 
tismus ist   in  viele  Separationen  2<2j  zertheilt,  deren  jede  einzelne 


2**)  de  agon.  ehr.  c.  29. 

^^^  Verfasser  kennt  allein  acht  verschiedenartige  Baptisten -Gemeinschaften,  von 
denen  keine  sich  mit  der  anderen  vereinigen  kann  ond  jede  die  andere  ver- 


—    los- 
es für  eine  VerleugnuBg  der  Wahrheit  hält,  sieh  mit  der  anderen 
m  vereinigen.    Der  Separatismus  ist  nicht  nur  exdusiv  und  in- 
tolerant,  sondern  ist  in  jeder  besonderen  Denomination  ein  Papst« 
thum  in  kleinerem  Maassstabe. 

So  zeigte  es  sich  auch  im  Donatismus.  Er  fing  an,  sich  in 
so  viele  Theilchen  zu  zertheilen,  dass  Augustin  ^^^)  sie  nicht  alle 
au&ählen  kann.  An  einer  anderen  Stelle  ^^*)  spricht  er  von  tausend 
Namen  und  tausend  Separationen  im  Donatismus,  ein  Bewds,  dass 
das  Reich  jedenfalls  in  sich  uneins  geworden  und  zerfallen  war« 
üebar  mehrere  ist  es  uns  nicht  vergönnt,  etwas  mitzutheilaoi,  weil 
uns  nur  ihre  Namen  erhalten  sind ;  es  genügt  uns  aber  auch  für 
unseren  Zweck,  den  Hauptzwiespalt  hervorzuheben. 

Wir  beginnen  mit  den 

Bogatisten. 

Der  Schauplatz  dieser  Sekte  ist  Mauritanien,  ^^^)  ihr 
Anfang  das  Jahr  372  oder  373.  In  iener  Zeit  sah^s  im  Lande 
wüste  aus.  Firmus,  der  Sohn  des  Königs  Nubellis,  hatte  seinen 
Brader  Zamma  ermordet,  war  vom  römischen  Beiche  abgefallen, 
Iiatte  sich  des  Mauritanischen  Beiches  bemächtigt  und  zugleich 
eine  Armee  schlagfertig  aufgestellt  Mit  diesen  politischen  Wirren 
verband  sich  die  separatistische  Confusion.  Die  einzige  Quelle, 
die  uns  zu  Gebote  steht,  um  wenigstens  etwas  darüber  zu 
er£ähren,    ist  Augustinus   93.    Brief.     Als    Augustin   noch   Jung« 


wirft.  Id  der  Schweiz  wurde  ein  Glied  einer  Baptisten  *  Gemeine ,  das  ä.U 
Versammlnng  einer  anderen  Baptisten «> Gemeinschaft  besucht  hatte,  excom* 
mnnicirt,  weil  es  „mit  der  babylonischen  Hnre  Hurerei  getrieben  hatte.* 
Ein  Aeltester  einer  Wfirtemberger  Baptisten  -  Gemeine  wurde  berufen,  ein« 
ähnliche,  schon  entstandene  Gemeinschaft  im  Bergischen  zu  organisiren  und 
zu  leiten;  aber  er  reiste  wieder  ab,  weU  er  sich  mit  ihr  nicht  einigen 
konnte  über  die  Frage,  ob  der  Täufling  einnaal  oder  dreimal  unterzu-* 
tauchen  sei. 

268)  Tract.  in  Joann.  10,  $, 

^  Serm.  358,  3.  Serm.  139,  10:  Donatisten^   Maiimianer,  Bogatisten  und  dir 
anderen  Pestilenzen. 

'^^)  Aug.  tract.  in  Farm.  10,  6.  c.  €resc.  Don.  4^  73. 

13 


—    194    — 

ling2*6)  war,  war  Rogatus  Bischof  von  Cartennae.  2«)  Seiner 
Anhänger  müssen  nicht  viele  gewesen  sein.    Sie  schienen  nicht  so 
leidenschaftlich  zu  sein,    wie  die  anderen  Donatisten;    wenigstens 
hatten    sie    keine  Gemeinschaft   mit    den  Circumcellionen.     Zwar 
nimmt  Augustin  ihnen  diesen  Ruhm,  indem  er  sagtr^^sj    ^"Wenn 
ein  wildes  Thier  Niemanden  verwundet,   weil    es   weder  Zähne, 
noch  Krallen    hat,    kann  dasselbe    sanftmüthig   genannt   werden. 
Wenn  ihr  sagt:   Wir  wollen  nicht  wüthen!  so  sage  ich:  Ihr  könnt 
nicht  wüthen,   weü  ihr  so  gering  an  Zahl  seid,    dass  ihr  weder 
wagt,  noch  wünscht,  gegen  die  Menge  eurer  Gegner  aufzutreten;^ 
doch  wollen  wir  deshalb  auf  des  Meisters  Wort  nicht  schwören. 
In  Beziehung  auf  das  Verhältniss  der  Kirche  zum  Staat  stimmten 
sie  mit  den  Donatisten  überein;  denn  Rogatus' Nachfolger,  der  Bi- 
schof Vincentius,  an  den  dieser  Brief  gerichtet  ist,  sagt  in  Be- 
ziehung hierauf:    „Wer  von  den  Aposteln  hat  jemals  in  Sachen 
des  Glaubens  fremde  Verhältnisse  mit  hinein  gezogen?*^;  freilich 
machten  sie  sich  auch  ebenso  wie  Jene,  der  Inconsequenz  schul- 
dig, indem  Rogatus  selbst  die  Staatsbehörde  zur  Entscheidung 
aufforderte.  2«^)    Im  Uebrigen  wurden  die  Donatisten   von   ihnen 
ebenso,  wie  die  Katholiken,  verworfen;  denn  Augustin  wirft  ihnen 
vor,  2^0)  dass  sie  sich.€ür  die  allein  berechtigte  Kirche  hielten.  Als 
einen  Beweis,  dass  die  Kirche  nicht  die  Bestimmung  habe,  sich 
über  die  ganze  Erde  zu  verbreiten,  führt. ihr  Wortführer  Vincen- 
tius an:  der  Theil  der  Erde,  auf  welchem  der  christliche  Glaube 
genannt  werde,  sei  sehr  gering,  deshalb  sei  auch  die  Bedeutung 
des  Wortes:  katholisch  nicht  von  der  Verbreitung  der  Karche  auf 
der  ganzen  Erde  abzuleiten,   sondern  von  der  Beobachtung  aller 
göttlichen  Vorschriften  und  aller  Sacramente,   und   dieses  Kenn- 
zeichen sei  nur  bei  ihnen  zu  finden;  mithin  seien  sie  die  katholi- 
sche Kirche    allein.  —  In  Hinsicht   der  Wiedertaufe   waren   sie 


266)  adolescens,  also  vor  dem  30.  Jahre. 

267)  Zu  Aug:astiirs  Zeit  waren  ihrer  10  Bischöfe  in  Maaritanien. 

2«8)  §.11. 
269)  §.  11. 

2»0)  §.   21. 


—    195    ^ 

principiell  mit  den  Donatisten  einverstanden;  denn  gleich  diesen 
beriefen  sie  sicli  auf  Cyprian^s  Ansicht  und  Praxis, ^'^)  und  auf 
das  im  Jahre  256  gehaltene  Concil,  auf  welchem  Cyprian^s  Brief 
an  Jubajanus  vorgelesen  wurde.  Auch  sie  hatten  sich  deshalb  von 
der  Eirche  getrennt,  weil  sie  die  Zulassung  der  ^ Sünder^  zu  den 
Saoramenten  für  den  Ruisi  der  Eirche  hielten.  ^^2)  Dass  sie  aus 
den  Donatisten  hervorgegangen  sind,  unterliegt  keinem  Zweifel; 
denn  Augustin  zählt  sie  mit,  wenn  er,  ^7^)  um  sie  auf  ihren 
Widerspruch  aufmerksam  zu  machen,  als  Thatsache  berichtet,  dass 
auf  einem  Concile  zu  Oarthago^^*)  ihre  Bischöfe,  270  an  der 
Zahl,  78  Tage  versammelt  gewesen  seien  und  beschlossen  hätten, 
dass  man  mit  den  Traditoren  auch  dann  communiciren  sollte,  wenn 
sie  sich  nicht  taufen  lassen  wollten.  Darauf  habe  ihr  Bischof 
Deuterius  mit  den  Traditoren  die  Einigkeit  hergestellt  imd  man 
liabe  auch  mit  allen  maurischen  Bischöfen  communicirt,  obwohl 
diese  bis  zur  Macarianischen  Verfolgung  mit  den  Traditoren  ohne 
Taufe  conmiunicirt  hatten.  Diese  Mauritanischen  Bischöfe  waren 
also  damals  noch  keine  Rogatianer,  sondern  scheinen  sich  seit 
jenem  Concile  den  Donatisten  angeschlossen  zu  haben.  Wenn  sie 
sich  fernerhin  ausschHessHch  die  Kirche  Christi  naimten,  so  schei- 
nen sie  doch  damit  nicht  geleugnet  zu  haben,  dass  auch  in  der 
Eirche  gläubige  Christen  seien;  wenigstens  redet  Yincentius  in 
sehr  ehrender  Weise  von  Augustin ,  von  dessen  Bekehrung  er  aus 


2")  §.  36. 

2")  §.  37. 

''«)  §.  43.    • 

^'^)  Von  diefiem  CoDcile  ist  sonst  keine  Spur  2u  finden.  Wenn,  wie  Angustin 
sagt,  nach  390  noch  Viele  lebten,  die  die  Beschlüsse  dos  ConcUs  bezeugen 
konnten ,  so  können  wir  daraus  nur  schliessen ,  dass  es  in  der  zweiten  Hälfte 
des  4.  Jahrhnnderts  getagt  haben  muss.  Bindemann  setzt  es  in  die  spätere 
Regierungszeit  Gonstantin's ,  als  die  Donatisten  sich  im  Ganzen  ungestört 
ausbreiten  konnten,  und  sie  eine  solche  mildere  Maassregel  für  zweckmässig 
gefmiden  hatten.  Wenn  er  aber  dabei  den  Zusatz  macht:  „wenn  es  gehalten 
worden  ist,'*  so  scheint  uns  dieser  leise  Zweifel  üngegründet  zu  sein,  indem 
Tychonius,  der  Donatist,  sich  seinen  Glaubensgenossen  gegenüber  doch  gewiss 
nur  auf  ein  unzweifelhaft  gehaltenes  Concil  berufen  konnte. 

13« 


—    196    — 

Vieler  Berichten  gehört  habe.  Ueberhaupt  scheinen  diese  beiden 
Männer  freundlicher  zu  einander  gestanden  zu  haben,  weil  An- 
gustin  Jenen  seinen  ^sehr  geliebten  Bruder'^  nennt. 

Ueber  die  Differenz  mit  den  Donatisten  haben  wir  fast  keine 
Nachricht.  Nur  Eine  Spur,  wenn  es  überhaupt  eine  .Spur  ist, 
glauben  wir  in  Augustinus  Brief  gefunden  zu  haben,  ^v^)  Indem  er 
seinem  Gegner  nämlich  beweisen  will,  dass  das  Sacrament  der  Taufe 
an  sich  Giütigkeit  habe,  gleichviel  ob  es  von  einem  Apostel  oder  von 
einem  Trunkenbolde  verwaltet  werde,  hält  er  auf  einmal  inne  und 
verbessert  sich  mit  den  Worten:  „Aber  verzeih',  ich  war  im  Lt- 
thum,  wenn  ich  dich  durch  das  Beispiel  eines  taufenden  Trunken- 
boldes überfuhren  wollte.  Mir  war  entfallen,  dass  ich  es  mit 
einem  Rogatisten,  und  nicht  mit  einem  Donatisten  zu  thun  habe. 
Denn  du  kannst  vielleicht  unter  deinen  wenigen  Colleg^i  und 
unter  allen  euren  Geistlichen  keinen  Trunkenbold  finden;  denn 
ihr  seid  es  ja,  die  ihr  nicht  aus  der  Gemeinschaft  des  ganzen 
Erdkreises,  sondern  aus  der  Beobachtung  aller  göttlichen  Ge- 
bote und  aller  Sacramente  den  katholischen  Glauben  inne  zu 
haben  meint  ^ 

In    diesem  Satze   scheint  Augustin  ihre  Differenz    von    den 
Donatisten  nicht  in  ihrer  geringen  Anzahl,  sondern  vielmehr  in 
ihrer  Definition  der  katholischen  Kirche  zu  finden.     Daraus 
könnten    wir    schliessen,    dass    sie  in  Hinsicht    der    Gemeine- 
bildung von  den  Donatisten  sich  unterschieden;  denn  wenn  diese, 
wie  wir  weiter  unten  sehen  werden,   ebenso  ausgedehnte  und  ge- 
mischte Gemeinen  bildeten,  wie  die  Kirche,  so  scheinen  sie  in  der 
Definition  des  Wortes  xa-ö-oA^xiJ  mit  dieser  einverstanden  gewesen 
zu  sein.    Die  Rogatisten  dagegen  scheinen  unseren  modernen  Se- 
paratisten ähnlicher  gewesen  zu  sein  und  mehr  Nachdruck  auf  eine 
Gemeine  gelegt  zu  haben,  die  nur  aus  Gläubigen  bestehe,  so  dass 
Vincentius    dem  Augustin  hierauf  hätte  antworten   können:    „der 
Fall,  den  du  setzest,   ist   allerdings  bei  uns  gar  nicht  mögKch; 
denn  in   unseren  Gemeinen,   die  aus  lauter  Gläubigen ' bestehen, 
kann  sich  selbstredend  auch  kein  Trunkenbold  als  Geistlicher  be- 

"5)  §.  49. 


—    197    — 

finden.  3'^)  Doch  nur  eine  Vermuthung  ist's  und  kein  sicherer 
Schluss  daraus  zu  ziehen. 

Jedenfalls  aber  müssen  Donatisten  und  Bogatisten  nichts 
weniger y  als  freundlich  zu  einander  gestanden  haben;  denn  als 
der  oben  erwähnte  König  Firmus  sich  der  Herrschaft  bemUchtigt 
hatte y  liessen  sich  die  Donatisten,  die  sonst  mit  dem  Staate  nichts 
zu  thun  haben  wollten,  die  Schändlichkeit  zu  Schulden  kommen, 
ihn  gegen  die  Rogatisten  au&uregen  und  ihn  zu  veranlassen,  dass 
er  sie  ^bitter  und  wüthend^  behandelte,  2'*)  so  dass  sie  von  diesen 
mit  Recht  Firmianer  genannt  wurden. ^^s) 

Femer  erwähnt  Augustin  die  Urbenses  (Urbanitae) 2^*)  „in 
irgend  einem  Winkel  von  Numidien.^  Weiter  wissen  wir  von 
ihnen  nichts.  Ob  diese  Sekte  einen  Zusammenhang  mit  dem  Ur- 
banus  hat,  in  dessen  Hause  Secundus  Tigisitanus  die  oben  er- 
wähnte, berüchtigte  Synode  hielt?  *80) 

Eben  so  unbekannt  sind  uns  die  Claudianer  (Claudiani- 
sten), ^s^)  von  denen  uns  Augustin  nur  erzählt,  dass  die  Maximia- 
ner den  Primianem  vorwarfen,  dieselben  in  die  Kirchengemein- 
schaft aufgenommen  zu  haben.  Endlich  nennt  Augustin  noch  als 
donatistische  Sektenhäupter  Gajus  (Cajus  oder  Carus)  und  Lu- 
cius. ^82)  Wahrscheinlich  aber  haben  diese  Beiden  gar  nicht 
existirt,  sondern  Augustin  hat  wohl  damit  nur  im  Allgemeinen  die 
Partheien  der  Donatisten  bezeichnen  wollen,  wie  wir  sagen  wür- 
den: Herr  X.  oder  Y.  oder  N.  N;  denn  an  einer  anderen  Stelle  283) 
gebraucht  er  dieselben  Namen,  ohne  von  den  Donatisten  zu  reden, 
wie  zur  Exemplification.  Bekanntlich  finden  sich  diese  Namen  bei 
den  lateinischen  Dichtern,    z.  B.  Terenz  und  Plautus,   sehr  oft. 


^^^)  YieUeicht  ist  auch  hieraus  ihr  Protest  gegen  die  Circumcellionen  zu  erklären 
*^»)  Aug.  c.  Parm.  1,  16. 

^'^)  epist.  87,  10;  ein  douatistischer  Bischof  reizte  diesen  König  auch  gegen    d.. 
Katholiken  auf:  er  sollte  ihm  die  Thore  öffnen  und  die  Katholiken  vernichten 
^")  c.  Cresc.  Don.  4,  73. 
280)  epist.  53,  4. 

^^)  c.  Cresc.  Don  4,  11.  Serm.  2.  in  Psalm  36,  20.  cf.  weiter  untou. 
^^)  Serm.  368,  3. 
2**3)  Serm.  42,  3. 


—    198    — 

Daher  hat  auch  Norisius  die  Meinung  Ein^r,  als  seien  diese 
Beiden  Parmenian^s  Vorgänger  und  Donati  Nachfolger  gewesen 
(siehe  oben)  zurückgewiesen,  ^s*) 

Eine  bedeutende,  merkwürdige  Persönlichkeit  unter  den  Do- 
nati^^en  nimmt  unser  Interesse  nun  in  Anspruch. 


Zweiter  Abschnitt. 

Tychonius. 


Dieser  Mann  muss  uns  schon  deshalb  sehr  interessiren ,  weil 
der    unbefangene    und    unpartheiische,    grosse    Kirchenhistoriker 
Neander285j  f^j»  um  eine  besondere  Vorliebe  zu  haben  scheint  und 
ihm  sehr  gesunde,  evangelisch -kirchliche  Ansichten  vindicirt.    Er 
stellt  ihn  dar  als  den  Vermittler  zwischen  Donatisten  tmd  Katho- 
liken, ^s«^  obwohl  er  zu  Ersteren  gehörte,  und  zieht  ihn  in  dieser 
Beziehung  entschieden  dem  Augustin  vor.    Wir  wollen  sehen,  ob 
wir  nach  einem  Blicke  in  die  Quellen  diesem  Urtheil  beistimmen 
können.  —  Er  war  von  Geburt  ein  Afrikaner,  in  der  h.  Schrift 
wohl  bewandert,   hatte  Kenntnisse  in  der  Geschichte,   wusste  Be- 
scheid in  weltlichen  Dingen  und  zeigte  sich  eifrig  in  kirchlichen 
Angelegenheiten.  287)  Augustin  nennt  ihn^ss)  einen  geistvollen  und 
beredten  Mann  und  überall  merkt  man's  ihm  an,    dass   er   eine 
sonderliche  Zuneigung  zu  ihm   hegt.  2®*)     Wir   werden    ihn  so- 
gleich näher  kennen  lernen,  wenn  wir  auf  seine  „Regeln^  betitelte 
Schrift  Rücksicht  nehmen.  2^0)    in  derselben  hat  er  sieben  herme- 


28*)  IV.  S.  356. 

285)  S.  447. 

2«<^)  Bindemann  gleichfallB  S.  407. 

28^^)  Gennad.  c  19. 

288)  c.  Parm.  1,  I. 

289)  Diese  ZuneigUDg  wird  nicht  aufgehoben  darch  die  allerdings  wenig  schmeichel- 
hafte Gharacterisirung  de  doctr.  Christ.  3,  42,  wo  er  ihn  einen  Donatisten  von 
sehr  verschrobenem  Sinne  (absurdissimi  cordis)  nennt;  denn  er  tadelt  damit 
nnr  sein  Verbleiben  im  Donatismns  trotz  seiner  sonst  so  vernünftigen  Ansichten. 

2^0)    Bibl.  patr.  Tom.  VI.  Lugd.  1677.     Aug.  de  doctr.  Christ.  3,  42. 


—    199    — 

neutische  Regeln  aufgestellt,  durch  welche  er  die  Schlüssel  zur 
Erklärung  der  h.  Schrift  gefunden  zu  haben  glaubte.  Augustin 
lobte  diese  Schrift,  obwohl  er  sie  nicht  für  ausreichend  zur  Er- 
klärung aller  Dunkelheiten  der  h.  Schrift  hielt,  ^^i)  £r  selbst  nennt 
sie  ^mystische  Regeln,  die  zum  Yerständniss  der  ganzen  Schrift 
führen  und  die  unsichtbaren  Schätze  der  Wahrheit  sichtbar  machen  I 
Werden  diese  Regeln  ohne  Vorurtheil  angenommen,  wie  sie  ge- 
geben sind,  so  erschliesst  sich  das  Verschlossene,  das  Dunkle  wird 
aufgehellt  und  der  den  ungeheuren  Wald  der  Prophetie  Durch- 
schreitende wird  durch  diese  Regeln,  wie  durch  Zweige  des 
Lichtes  vom  Irrthum  ferngehalten.^ 

Die  erste  R^gel  handelt  über  den  Herrn  und  Seinen  Leib 
und  differirt  schon  gleich  wesentlich  von  der  Ansicht  der  Dona- 
tisten  über  den  Begriff  der  Kirche.  Denn  wenn  er  in  derselben  in 
seiner  dunklen,  mystischen  Sprache  sagt:  „Gott  in  Seinem  Leibe 
ist  der  Menschensohn,  der  durch  tägliches  Werden  kommt  und 
wächst  zum  heiligen  Tempel  Gottes;  denn  nicht,  wie  Einige  sagen, 
zur  Schmach  des  Reiches  Gottes  und  der  unbesiegbaren  Erbschaft 
Christi,  hat  der  Herr  mit  Seiner  Macht  und  nicht  mit  Seines 
Leibes  Fülle  die  ganze  Welt  erfüllt,^  so  protestirt  er  hierdurch  in 
zwiefacher  Hinsicht  gegen  die  donatistische  Ansicht.  Er  protestirt 
zuerst  gegen  ihren  Grundsatz:  die  Ejrche  —  denn  das  ist  der 
Leib  —  müsse  allezeit  als  eine  fertige,  reine  Gemeine  der  Gläu- 
bigen dastehen,  und  weiset  darauf  hin,  dass  sich  das  Reich  Gottes 
durch  die  Kirche  entwickle  und  daher  die  Kirche  selbst  werde 
sich  umwandeln  und  entwickeln  müsse  zu  ihrem  dereinstigen  Ziele 
an  welchem  sie  erst  in  Wahrheit  der  heilige  Tempel  Gottes  sein 
werde.  Er  protestirt  sodann  gegen  der  Donatisten  Meinung,  als 
werde  die  Kirche  selbst  durch  ihre  unwürdigen  Mitglieder  ge- 
schändet und  als  verliere  sie  dadurch  ihren  Charakter  und  ihre 
Bestimmung,  und  weiset  wieder  darauf  hin,  dass  der  Herr  nicht 
nur  als  allmächtiger  Gott  (potestate)  über  die  Völker  herrsche 
sondern  auch  durch  Seine   Kirche  (sui   corporis  plenitudine)   die 


^^0  So  z.  B.  erhalte  man   durch  dieselben  über  die  Engel   der  sieben  apocalypti- 
sehen  Gemeinen  keinen  Aufschluss. 


—   200  — 

Beiben  erfülle.  Mit  dieser  Regel  stellt  er  sich  mithin  völlig  auf 
kirchlichen  Boden,  und  wäre  seine  Schrift  vorher  von  seinen 
donatistischen  Brüdern  censirt  worden ,  so  hätte  er  dieselbe  ge- 
wiss nicht  veröffentlichen  dürfen;  denn  er  sprach  damit  unum* 
wunden  aus,  dass  die  Kirche  die  Besthnmung  habe,  sich  über 
die  ganze  Erde  zu  erstrecken  und  die  Völker  in  ihren  Schooss 
aufzunehmen. 

Die  zweite  Regel  ist  die  Consequenz  der  ersten.    Sie  han- 
delt  von  dem  zweitheiligen  (bipartitum)  Leibe  Christi  und 
versteht  unter  den  beiden  Theilen  dieses  Einen  Leibes ,   d.  h.  der 
Einen  Kirche  1)  diejenigen,  in  denen ,  wie  schon  die  erste  Regel  an- 
gegeben hat,  der  Herr  täglich  geboren  wird,  also  die  wahre  Ge- 
meine der  Heihgen  nach  Ephes.  5,  27.  und  2)  diejenigen,  welche 
sichtbar  Seines  Leibes  Glieder  sind  und  sich  zu  Gott  mit  ihren 
Lippen  nahen,  im  Herzen  aber  ferne  von  Ihm  sind;  eine  Regel, 
die  dem  Prinzip    des  Separatismus   den  Todesstoss   versetzt   und 
von    einem   gesunden  Blicke   in    den  normalen,    objectiven  Ent- 
wickelungsgang  des  Reiches  Gottes    in  der  Kirche  Zeugniss  ab- 
legt   Augustin  ist  damit  einverstanden  und  greift  nur  den  Aus- 
druck: bipartitum  corpus  an,  indem  er  nicht  mit  Unrecht  bemerkt, 
dass  der  zweite  Theil  nicht  eigentlich   zum  Leibe   Christi  gehöre^ 
weil  ja  dieser  ewig  sei ,  die  Heuchler  aber  verloren  gingen ,  und 
schlägt  daher  die  Eintheilung  in  wahren  und  falschen  Leib  Christi 
vor  2»2)  vor.     Wir  möchten    aber  dennoch  Tychonius'  Ausdruck 
vorziehen,    weil  derselbe  mehr  die  Einheit  der  doppeltheiligen 
Kirche    urgirt    und   an  das    Eine   Haus    erinnert,     in   welchem 
Gefasse    zur    Ehre    und    Gefässe     zur     Unehre    sich    befinden. 
Denn    aus    einer   andern    Stelle  2*^)  sehen  wir,    dass    Tycbonius 
sich  grade    dieses  Bildes   zur   Bezeichnung    der   Kirche    bedient 
bat,   zugleich  mit  der  originellen,    von  Augustin   aber   acceptir- 
ten  Erklärung,  dass  nicht   etwa  bloss    die  goldenen   und  silber- 
nen Gefasse   zur  Ehre  und  die  anderen  zur  Unehre,   sondern  die 
ersteren  ebeii  so  sehr,  wie  die  anderen  Gefässe  zur  Ehre  oder 
zur  Unehre  seien.    (2  Tim.  2,  20.) 

"»)  4«  dpctr.  Chrlit.  3,  45. 
*93)  Re^ractat.  2,  18. 


—    201    — 

In  diesen  beiden  Regeln  hat  Tychonius  wahrscheinlich  auch 
das,  was  wir  über  ihn  an  anderen  Stellen  lesen,  ausgesprochen. 
Er  macht  den  Donatisten ,  seinen  Genossen ,  den  Vorwurf,  dass 
sie  sich  in  Binsicht  des  Begriffes  der  Kirche  ^^*)  nicht  am  Worte 
Gottes  hielten,  sondern  nach  dem  Grundsatze  .urtheilten:  „Was 
wir  wollen,  ist  heiligt;  er  erinnert  sie  an  jene  Carthaginiensische 
Synode  (s.  oben),  auf  welcher  sie  selbst  erklärt  hätten,  die  Tra- 
ditoren  ohne  Taufe  aufnehmen  zu  wollen,  so  dass  also  ihre  In- 
consequenz  am  Tage  läge;  er  bewies  ihnen  femer,  ^^s)  dass 
die,  wenn  auch  noch  so  grosse  Sünde  der  Menschen  nichts 
ändere  an  den  Verheissungen  Gottes  in  Beziehung  auf  die  Kirche 
und  dass  selbst  durch  einige  ungöttliche  Einrichtungen  innerhalb 
der  Kirche  die  Treue  Gottes  an  Seiner  Kirche,  die  im  Werden 
sei  und  sich  über  die  ganze  Erde  erstrecken  müsse,  was  Er  schon 
den  Patriarchen  yerheissen  habe,  nicht  erschüttert  werden  könne, 
und  erhärtet  dies  durch  viele  und  schlagende  Stellen  der  heiligen 
Schrift;  er  sprach  seine  Ueberzeugung  aus,  ^^^)  dass  man  die 
Bösen  um  des  Friedens  willen  einstweilen  noch  in  der  Kirche 
dulden  müsse,  bis  sie  der  Herr  im  letzten  Gerichte  ausscheide, 
und  gab  also  das  Beispiel  eines  aufrichtigen  und  freimüthigen 
Separatisten,  der  sich  nicht  scheute,  um  der  Wahrheit  willen  die 
Seinigen  an  der  empfindlichsten  Stelle  zu  verwunden. 

Andere  Spuren  seiner  evangelisch -kirchlichen  Ueberzeugung 
finden  wir  auch  noch  in  einigen  anderen  seiner  hermeneutischen 
Regeln,  so  z.  B.  in  seiner  vierten  Regel,  die  von  der  Species 
und  von  der  Gattung  handelt.  297j  go  wie  uns  Augustin  die- 
selbe erklärt,  scheint  er  darin  folgenden  Gedanken  in  seiner 
mystischen  Weise  ausgesprochen  zu  haben:  „die  Species  ist  der 
Theil,  die  Gattung  das  Ganze,  in  der  Species  ist  also  das  Ganze, 
dessen  Theil  sie  ist    Zuweilen   aber  überschreitet  die  Species  das 


29*)  Ang.  ep.  93,  43.  c.  Parm.  2,  31. 

^^^)  Aug.  c.  ep.  Parm.  1,  1.    Kach  GenDadius  scheint  ei  dies  in  einei  beson- 

dem  Schrift  über  die  Kämpfe  innerhalb   der  Donatisten-Gemeinen  ausgeführt 

zu  haben,    cf.  Norisins  IV.  S.  3ö4. 
*'*)  c.  ep,  Parm.  3,  17. 
"')  Aug.  de  doctrin.  Christ.  3,  47—49, 


—    202    — 

Maass  und  erscheint  als  Gattung ,  obwohl  sie  nur  Species  ist.  So 
ist  in  der  Schrift  das  Volk  Israel  eben  so  sehr  Species  als  das 
fleischliche,  äusserliche  Israel,  wie  auch  Gattung  als  Vorbild  und 
Typus  für  das  geistliche  Israel  aller  Zeiten.  So  auch  ist^s  mit 
der  Kirche.  In  der  äusserlichen  Kirche,  die  in  ihrer  Erschei- 
nung Species  ist,  ist  zugleich  die  Gattung  enthalten,  d.  h.  die 
Kirche  der  Heiligen,  die  einst  ohne  Flecken  und  ohne  Mängel 
sein  wird.^  Wir  bemerken  freilich,  dass  es  schwer  ist,  hier 
Augustinus  und  Tychonius'  Worte  genau  von  einander  zu  unter- 
scheiden; aber  wir  finden  nirgends  eine  Andeutung,  dass  Ersterer 
dem  Letzteren  widerspricht  und  können  somit  seine  Expectoration 
als  eine  Exegese  ansehen. 

Die  siebente  Regel  endlich  handelt  vom  Teufel  und  sei- 
nem Leibe  und  sucht  zu  zeigen,  dass  dieser  Leib,  also  nach 
obiger  Erklärung  der  zweite  Theil  der  Kirche,  mit  derselben  ver- 
mischt ist,  bis  nach  dem  letzten  Gerichte  die  Glieder  des  Einen 
Leibes  zur  ewigen  Herrlichkeit  und  die  des  andern  zur  ewigen 
Verdammniss  eingehen  werden.  Tychonius,  der,  wie  auch 
Bindemannn  glaubt,  ohne  Zweifel  erst  allmählig  nach  längerer 
Forschung  in  der  heiligen  Schrift  ^'^)  zu  diesem  Resultate  gelangt 
war,  nahm  dadurch  eine  sehr  precäre  Stellung  ein.  Auf  der 
einen  Seite  konnte  er  sich  nicht  entschliessen ,  sich  vom  Donatis- 
mus loszusagen,  obwohl  er  innerlich  schon  mit  demselben  ge- 
brochen hatte;  denn  er  meinte  immer  noch,  die  .Kirche  habe  seit 
den  Caecilianischen  Ereignissen  schwere  Sünden  auf  sich  geladen, 
und  auf  der  andern  Seite  konnte  er  doch  auch  dieser  sich  nicht 
feindlich  gegenüberstellen ,  weil  er  im  Principe  mit  ihr  einver- 
standen war«  Wäre  er  nur  Einen  Schritt  consequent  weiter 
gegangen,  so  hätte  er  der  Wahrheit  die  Ehre  geben  und  zur 
Kirche  zurückkehren  müssen;  er  zog  es  aber  vor,  in  seiner  nicht, 


^9^)  Bindemann  glaubt,  dass  die  Weissagung  in  der  heiligen  Schrift  tod  der 
Ausbreitung  der  Kirche  fiber  die  Erde  in  Tychonius  zuerst  den  Zweifel 
an  die  Wahrheit  des  donatistischen  Standpunktes  rege  gemacht  und  ihn  zu 
weiterem  Forschen  veranlasst  habe.  Dies  ist  sehr  möglich;  doch  habe  ich 
nichts  Bestimmtes  darüber  in  den  mir  zugänglichen  Quellen  gefunden. 


—    203    — 

wie  Neander  sagt,  vermittelnden,  sondern  unentschiedenen  Stel- 
lung zu  verharren  und  beiden  Theilen  zugleich,  und  doch  auch 
wieder  keinem  anzugehören.  Deshalb  war  es  aber  auch  nicht  zu 
verwundern,  dass  er  von  keiner  Seite  unangefochten  blieb*  Par- 
menian,  derselbe,  gegen  den  Optatus'  Schrift  gerichtet  ist,  griff 
ihn  zuerst  an  in  einem  an  ihn  gerichteten  öffentlichen  Send- 
schreiben. 29»)  Er  erinnert  ihn  in  demselben  an  seine  Incon- 
Sequenz,  ^^^)  dass  er,  der  sich  ja  selbst  wegen  der  Traditoren  von 
der  Kirche  getrennt  und  den  Donatisten  sich  angeschlossen  habe, 
jetzt  solche  kirchliche  Ansichten  ausspreche;  er  warnt  ihn,  sich 
nicht  durch  dergleichen  Schriften  zu  versündigen,  ermahnt  ihn, 
in  ihrer  Gemeine  zu  bleiben  und  die  Verfolgungen  zu  ertragen; 
denn,  er  dürfe  sich  nicht  freiwillig  mit  denen  vereinigen,  mit 
denen  sie  sich  nicht  einmal  durch  den  Zwang  der  Verfolgung 
vereinigten,  und  schildert  ihm  endlich  den  herrlichen  Buhm 
derer,  die  um  der  Wahrheit  willen  verfolgt  würden.  ^®*)  Da 
diese  eindringKche  Ermahnungsschrift,  wie  es  scheint,  auf  Tycho- 
nius  keinen  Eindruck  gemacht,  wurde  er  von  einer  donatistischen 
Synode,  wie  es  nicht  anders  zu  erwarten  war,  verdammt. 3<>2) 

Wohin  hat  sich  nun  Tychonius  nach  seiner  Verdammung 
gewandt?  Darüber  schweigen  die  Nachrichten.  Aus  den' Wor- 
ten Augustin's : 303)  ^als  er  noch  Donatist  war,"  braucht  seine 
Rückkehr  zur  Kirche  noch  nicht  evident  hervorzugehen;  denn 
schon  durch  jene  Excommunication  hatte  er  aufgehört,  Dona- 
tist zu  sein.  Daraus  dagegen,  dass  er  von  Augustin  und  An- 
deren zu  den  donatistischen  Schismatikern  gezählt  wird,  folgt, 
dass  er  sich  der  Kirche  nicht  angeschlossen  hat.  Bestätigt  aber 
und  ausser  allem  Zweifel  gesetzt  wird  es  durch  die  Worte,  ^o*) 
durch  welche  Augustin  seine  Verwunderung  ausdrückt  über  Ty- 
chonius'  Inconsequenz ;   weil  er  das  nicht  sehe,  was  er  consequent 


299)  ADg.  c.  Parm.  1,  1. 
^^^)  Aug.  epist.  93,  44. 
^^^)  Aug.  c.  ep.  Parm.  3,  29. 
^^^)  c.  ep.  Pann.  1,  1. 
^^^)  de  doctrin.  Christ.  43. 
^^)  c.  cp.  Parm.  1,1. 


—    204    — 

sehen  müsse,  dass  die  von  ibm  ausgesprochene  Wahrheit  yon  der 
katholischen  Kirche  vertreten  werde,  und  nicht  mit  Unrecht  fügt 
der  grosse  Kirchenvater  hinzu,  Parmenian  und  die  Uebrigen  seien 
consequenter  und  wollten  lieber  die  äusserste  Hartnäckigkeit  gegen 
die  offenbarste  Wahrheit  behaupten,  weil  sie,  wenn  sie  dieselbe 
bekennen  würden,  sich  consequent  auch  der  katholischen  Kirche 
wieder  anschliessen  müssten. 

Wir  können  Augustin  trotz  Neander  nicht  so  ganz  Unrecht 
geben.  Denn  wenn  dieser  auch  mit  Recht  bemerkt,  dass  in  Augu- 
stinus Kirchenbegriff  eine  falsch  veräusserlichende  Seite  gewesen 
sei,  und  Tychonius   in  dieser  Beziehung  unbe£Emgener   gewesen 
sein  mag,  so  liegt  doch  darin  keine  Rechtfertigung  für  Tychonius, 
dass  er  bei  solchen  Ansichten  sich   für   sich  selber  isolirte.    Es 
hängt  dies  aber  überhaupt  mit  dem  weitherzigen  und  verschwim- 
menden Kirchenbegriff  des  seeligen  Neander  zusanunen,    dessen 
Consequenz  am  Ende  zu  der  Ansicht  des  Würtemberger  Pfarrers 
Wurmb  führt,    der  jede  äussere  Kirche  verwirft  und  nichts  An- 
deres haben  will,   als  zufällige  religiöse  Y ersanunlungen ,  wie  sie 
von    den  Darbysten   gehalten   werden.      Denn    einen   so    klaren 
Blick    d^   kirchenhistorische    Meister    in    den   allmähligen   Ent- 
wickelungsprocess  des  Reiches  Gottes  hatte,   so  sehr  glauben  wir 
doch,   dass   Augustin  trotz  seiner  katholisirenden  Ansicht  klarer 
und  bestimmter,    als  er,    den  Unterschied  der  sichtbaren  imd  un- 
sichtbaren Kirche  und  ihre  beiderseitige  göttliche  Stiftung  ge&sst 
hat    Denn   war  auch  allerdings    an    der   damaligen  Kirche  der 
daraus  sich  entwickelnde  Romanismus  in  Beziehung  auf  die  Ver- 
fiassung  nicht  zu  verkennen,    so   war  sie  doch,    wie  sich   ja  Tj- 
chonius  selbst  ausdrückt,   trotz   eim'ger  ungöttlicher  Einrichtungen 
die  wahre  Kirche  Jesu  Christi  und  stimmte  in  ihrem  Grundrisse 
wesentlich  mit  der  begrifflichen   Earche  Tychonius'  überein;    es 
hätte  sich  derselbe  daher,   wenigstens  nach  seiner  Excommuni- 
cation,  der  katholischen  Earche  wieder  nähern  müssen,  weil  nach 
des  Herrn  Willen  jeder  Christ  zugleich  auch  Glied  Seiner  Kirche 
sein  soll  und  sich  nicht  isoliren  darf.    Wie  es  scheint,    hat  daher 
Tychonius  sich  auch  dann  noeh  an  Manchem  in  der  Kirche  ge- 
stossen    und   deshalb    seine   isolirto   Stellung   beibehalten,   gleich 


—    206    — 

nicht  wenigen  Gläubigen  unserer  Tage,  die,  weil  sie  noch  immer 
nicht  die  Kirche  ihrer  Vorstellungen  gefunden  haben,  mit  allen 
Kirchen  und  Sekten  schmollen,  zu  Allen  £reundlich  stehen  und 
daher  als  Eklektiker  im  guten  und  schlimmen  Sinne  von  Allen 
mit  eben  so  günstigen,  wie  misstrauischen  Blicken  angesehen 
werden.  ^®ß) 

Es  bleibt  uns  noch  übrig,  etwas  über  die  Zeit  des  Auftretens 
Tychonius'  zu  berichten.  Daraus,  dass  Optatus  weder  in  den  6 
ersten,  noch  im  7ten  Buche  seiner  Schrift  seinen  Namen  erwähnt, 
obwohl  er  das  ganze  Werk  an  Parmenian,  den  persönlichen 
Gegner  Tychonius',  richtet,  folgt,  dass  dieser  zu  Optatus'  Zeiten 
wenigstens  als  Schriftisteller  noch  nicht  bekannt  war.  Wenn  femer 
Augustin  sich  nicht  erinnert,  Tychonium  je  gesehen  zu  haben, 
und  von  seiner  Excommunication  mit  dem  Ausdrucke  spricht:  „wie 
berichtet  wird,^  so  muss  dies  schon  vor  der  Rückkehr  Augustinus 
nach  Afriea,  also  vor  388  geschehen  sein.  Damit  stimmt  das 
Zeugniss  Gennadius',  s^*)  Tychonius  habe  unter  Theodosius  und 
seinen  Söhnen  geblüht,  (c.  384.)  Aus  Parmenian's  Worten  (s.  oben), 
sie  hätten  sich  auch  nicht  aus  Zwang  der  Verfolgung  mit  der 
Kirche  vereinigt,  haben  Manche  seltsamer  Weise  schliessen  wollen, 
Tychonius  müsse  bald  nach  der  Macarianischen  Verfolgung  geblüht 
haben;  aber  Norisius  macht  mit  Recht  darauf  aufmerksam,  dass  Par- 
menian in  jenen  Worten  nur  allgemein  von  vergangenen  Zeiten 
spreche  und  dass  dieser  erst  nach  Julian^s  Edikt  nach  Africa  gekom- 
men sei.  Seine  Behauptung  dagegen,  jener  Ausdruck:  voluntate 
scheine  auf  friedliche  Zeiten  hinzudeuten,  als  Gegensatz  gegen  den 
Zwang  der  Verfolgung,  wird  widerlegt  durch  den  Schluss  des  Parme- 


^°^)  In  der  249ten  epist.  giebt  Augustin  dem  Diacon  Bestitntus,  der  wegen  der 
Aergemisse  in  der  Kirche  in  Zweifel  nnd  Unrnhe  gekommen  zn  sein  schien, 
den  Rath,  die  Schriften  Tychonius*  zu  lesen,  obwohl  er  ihm  Vorsicht  dabei 
anempfiehlt;  denn  dieser  habe  sehr  deutlich  (?)  auseinandergesetzt,  dass  man 
dasjenige,  was  man  in  der  Kirche  nicht  ändern  könne,  um  des  Friedens 
willen  tragen  müsse ;  ohne  Zweifel  ein  sehr  wahrer  und  zweckmässiger, 
geistlich  homöopathischer  Rath  Augustinus. 

"«)  Norisius  IV.  8.  385. 


—    206    — 

manischen  Briefes,  in  welchem  er  ja  grade  seinai  Gtegner  ermahnt, 
die  Verfolgungen  standhaft  zu  ertragen.  Dies  Letztere  aber  passt 
sehr  gut  auf  den  Kaiser  Gratian  (f  382),  der  sehr  scharfe  Gesetze 
gegen  die  Donatisten  erliess. 


Dritter  Absdmitt 

Frimianer  und  Maxünianer. 


;,Dies  aber  waren  nur  glimmende  Funken  des  Zwiespaltes 
unter  den  Donatisten,  der  jedoch  in  eine  offenbare  und  weithin 
sich  verbreitende  Feuersbrunst  ausbrechen  sollte.*'  Also  Whitsius  3^^) 
mit  Recht;  denn  die  bedeutendste  der  von  den  Donatisten  sepa- 
rirten  Fractionen  bildeten 

die  Maximianer. 

Parmenian,  jedenfalls  eine  der  hervorragendsten  und  begab- 
testen donatistischen  Grössen,  so  dass  die  Donatisten  sogar  auch 
Parmenian  er  308^  genannt  wurden,  starb  392.  Sein  Nachfolger  war 
Primian.  3^^)  Zeugen  seiner  Ordination  waren  Praetextatus 
von  Assurita  und  Felicianus  von  Mussita.^*®)  Zu  der- 
selben Zeit  wurde  auch  an  des  katholischen  Bischofs  Genethlius 
Stelle  Aurelius  zum  Bischöfe  von  Carthago  erwählt  und  ordinirt. 
Einer  der  Diaconen  Primian's  hiess  Maximianus.  Der  Bischof 
sah  sich  veranlasst,  diesen  Diacon  der  Kirchenzucht  zu  unterwerfen; 
aus  welchem  Grunde:,  ist  unbekannt.  Augustin  selbst  ^n)  lässt  es 
unentschieden,  wenn  er  nur  erzählt,  dass  der  Diacon  dagegen 
protestirt  und  seinen  Bischof  beleidigt  habe,  „sei  es  aus  Stolz, 
oder;  wie  sie  selbst  glauben,  im.  Gefühle  seiner  Unschuld.^  — 
Genug,  er  wurde  von  Primian  excommunicirt.  Einiges  Licht  könnte 
uns  vielleicht  die  Nachricht  geben,  ^**)  dass  Maximian  ein  Ver- 

80»)  S.  770. 

'^)  Aug.  de  haeres.  c.  41. 

809)  Aug   c.  ep.  Parm.  3,  4. 

510)  Aug.  c.  litt.  Petü.  1,  13. 

811)  de  gestis  c.  Em. 

812)  Aug.  ep.  45,  26. 


—    207    — 

wandter  Donatus'  ^des  Grossen '^  war,  so  dass  er  vielleicht  durch 
sein  hochmüthiges  und  anmaassendes  Wesen  den  Unwillen  Parme- 
nian's  hervorrief,  und  Augustin's  Bemerkung:  „untersuchet,  durch 
welches  Weib  sich  Maximian  von  Primian's  Gemeinschaft  getrennt 
hat,  wie  einst  Majorin  durch  Lucilla,**  lässt  eine  Weiber-  und* 
Verwandtschafts-Intrigue  vermuthen,  als  habe  vielleicht  ihn  selbst 
nach  dem  bischöflichen  Stuhle  gelüstet.  Mit  Maximian  zugleich 
wurden  drei  andere  Diaconen  Rogatian,  Donatus  und  Sal- 
gam i u  s  excommunicirt  ^ i3j 

Auf  dem  Concile,  von  welchem  wir  sogleich  berichten  werden, 
wurde  Primian  beschuldigt,  er  habe  seine  Aeltesten  angetrieben 
und  ihnen  befohlen,  dieser  vierfachen  Excommunication  beizu- 
stimmen und  ihm  sofort  gehorchen  zu  wollen  ihm  feierlichst  zu 
zu  erklären.  Als  Jene  aber  in  sittlichem  Abscheu  dazu  geschwiegen 
hätten,  habe  Primian  sich  nicht  gescheut,  sein  wohlüberlegtes 
Verbrechen  auszuführen ,  seinen  Allen  bekannten  und  völlig  unschul- 
digen Diacon  Maximian  ohne  Ursache,  ohne  Ankläger,  ohne  Zeugen, 
während  seiner  Abwesenheit  und  Krankheit,  zu  verurtheilen.  ^i*) 

Daran  mag  wohl  etwas  Wahres  gewesen  sein,  und  ohne 
Zweifel  war  Primian  ein  hochmüthiger  und  herrschsüchtiger  Mann ; 
doch  auch  der  Diacon  scheint  nicht  ohne  alle  Schuld  gewesen  zu 
sem,  und  mochte  wohl  bei  Vielen  wegen  seiner  Verwandtschaft  mit 
Donatus  in  Ansehen  stehen,  wodurch  sein  Hochmuth  nur  um  so 
mehr  genährt  wurde.  Aber  wer  vermag  ein  sicheres,  unzweifel- 
haftes Urtheil  zu  fällen,  wenn  die  Nachrichten  darüber  so  dürftig 
und  bruchstückartig  sind?  Augustin  urtheilt  entschieden  zu  Gun- 
sten Primian's,  wie  wir  gleich  sehen  werden.  Genug,  Maximian 
nahm  die  ihm  zugefügte  Beleidigung  oder  Demüthigung  nicht 
ruhig  hin ,  sondern  wandte  sich  an  die  benachbarten  Bischöfe ,  ver- 
klagte seinen  Bischof  bei  ihnen,  und  suchte  sie  gegen  denselben 
aufzureizen.  3i5)  Nach  dem  Protokolle  des  später  zu  erwähnenden 
Concils  zu  Cabarsusse  ^i«)    baten  mit  ihm  zugleich    die  Senioren 

'**)  Serm.  2.  in  psalm.  86,  20. 

^")  ebendaselbst. 

'")  de  gestis  cum  Emer.  9. 

'^^)  Serm.  2.  in  ps.  36,  20. 


—    208    — 

die  Bischöfe  mit  Thränen ,  eiligst  zu  kommen  und  die  Sache  zu 
untersuchen  y  damit  der  Ruf  der  Gremeine  wieder  hergestellt  werde. 
43  Bischöfe  versammelten  sich.  ^^^  Ihr  Versammlungsort  sollte 
die  Kirche  sein;  aber  Primian  nahm  die  Hülfe  der  Behörden  in 
«Anspruch  und  liess  die  Kirchthüren  besetzen,  ^^^)  so  dass  sie  sich 
ein  anderes  Lokal  aufsuchen  mussten.  Augustin  giebt  ihnen  das 
Zeugniss,^^')  dass  sie  auf  dieser  Synode  massiger,  vorsichtiger 
und  gründlicher,  als  sonst,  verfahren  hätten.  Dreimal  sandten 
sie  an  Primian  eine  Aufforderung,  vor  ihnen  zu  erscheinen,  oder^ 
wenn  er  das  nicht  thun  wolle,  sie  zu  sich  kommen  zu  lassen; 
aber  er  wies  beide  Anerbieten  zurück,  und  soll  die  Deputirten 
sogar  sehr  unfreundlich  und  beleidigend  behandelt  haben.  So 
glaubten  sie  sich  in  die  Nothwendigkeit  versetzt  zu  sehen,  für  das 
Wohl  der  Kirche  zu  sorgen.  Aber  auch  jetzt  wagten  sie  noch 
nicht,  abzuschliessen  und  das  letzte  Urtheil  auszusprechen,  sondern 
gaben  ihm  Bedenkzeit,  sich,  wenn  er  seiner  Sache  gewiss  sei, 
auf  einem  grösseren  Concile  zu  verantworten,  resp.  zu  rechtfer- 
tigen. 3^0)  Ehe  sie  aber  auseinander  gingen,  verfassten  und  unte^ 
schrieben  sie  ein  protokollarisches  Sendschreiben,  in  welchem  sie 
den  Heigang  der  Sache  erzählten  und  sich  über  Primian  beklagten, 
weil  derselbe  sich  vor  ihnen  nicht  habe  verantworten  wollen.  ^^^) 
Dieses  Sendschreiben  ist  verloren  gegangen.  ^^^) 

394  versammelten  sich   Pnmian^s    Gegner  zu  einer   zweiten 
Synode.    Dies  war  die  berühmte 


^^^  c.  Cresc.  Don.  4,  7. 

'^8)  Serm.  2.  in  ps.  36,  20. 

'^'}  c.  Cresc.  Don.  1,  8. 

»<0  c.  Cresc.  Don.  4,  8. 

821)  Serm.  2.  in  ps.  36,  19. 

32^  Tillemont  meint,  die  von  Angnstin  angefOhrten  Tractatoria  seien  die  Proto- 
kolle der  folgenden  Synode;  zn  Carthago  dagegen  sei  kein  ProtokoU  abge- 
fasst ;  dem  widerspricht  aber  Augustin ;  denn  wenn  er  in  der  eben  angeführten 
SteUe  sagt:  „Zuerst  sandten  sie  dieses  Sendschreiben''  und  dann  erst  des 
folgenden  Concüs  Erwähnung  thut,  wenn  er  femer  c.  Cresc  Don.  4,  7.  die 
Protokolle  beider  Synoden  ausdrücklich  von  einander  unteiscbeidet,  so  ift 
Tillemont's  Ansicht  damit  widerlegt,  cf.  Norisius  S.  392. 


—    209    — 

Synode  zu  Cabarsussis.  ***) 

Es  versammelten  sich  mehr,  denn  100  Bischöfe.  324)  Auch 
hier  wurde  Primian  wieder  vorgeladen ;  aber  auch  hier  erschien 
er  wieder  nicht.  Nun  hielten  sie  es  für  nöthig,  ohne  ferneren 
Aufechub  sofort  zur  Excommunication  zu  schreiten.  Das  betreffende^ 
uns  von  Augustiners)  aufbewahrte,  interessante  Aktenstück  theilen 
wir  ausführlich  mit,  damit  unsere  Leser  sich  dabei  zugleich  über 
den  donatistischen  Priesterbegriff  unterrichten  können. 

;, Jedermann  weiss,  geliebten  Brüder*'  —  so  beginnen  sie  nach 
im  ersten  Eingange —  „dass  es  nicht  eigner  Wille,  sondern  An- 
trieb des  göttlichen  Wortes  sein  muss,  in  Betreff  der  Priester 
Gottes  eben  so  sehr  die  Schuldigen  zu  verurtheilen ,  wie  die  un- 
schuldigen nach  Kecht  und  Gerechtigkeit  von  den  Verdächtigungen 
freizusprechen.  Denn  in  keine  geringe  Gefahr  wird  sich  derjenige 
begeben,  der  den  Schuldigen  schont  und  den  Unschuldigen  anzu- 
tasten sich  erdreistet,  besonders  da  geschrieben  steht:  „den  Ge- 
rechten und  Unschuldigen  sollst  du  nicht  todten^z«)  und  den 
Schuldigen  wirst  du  durch  Rechtfertigung  nicht  rechtfertigen.  — 


^^^}  Senn.  3.  in  ps.  36,  20.  Hier  ist  in  den  Handsohilfteti  «In«  DlffefenK  und 
daher  auch  unter  den  Gelehrten  eine  zwiefache  Annahme,  cf.  Norisliis  8.  391. 
Weil  sich  nämlioh  la  mehreren  Handschriften  die  Lesart  Ca-vernas  Susis  oder 
Caveinam  Susim  findet  und  Erasmus  dieselbe  in  smet  Ausgabe  »uf^enommen 
hat,  haben  Baronius  und  Whitsius  Tennuthet,  die  Bisch&f«  hätten  sioh,  weil 
Primian  iblien  die  Kirchthüren  verschlossen  hmbe,  in  der  Nähe  'Carthago's 
aufs  Land  zurückgezogen,  in  das  Dorf  GaTSmae  Svsis;  ubd  es  seien  daher 
diese  Tractatoria  die  Protokolle  dieser  Synode»  Aber  d:agegen  sprechen  fol-« 
gende  klare  Gründe:  1)  Augnstin  bestätigt  c.  Cresc.  Don.  4,  7.  den  Uhter- 
schied  beider  Concilien  von  einander;  2)  auf  dtim  «rsten  Concile  waren  nur 
43  Bischöfe  versanmielt;  3)  ein  Ort  Gavemae  Susis  ist  geographisch  nicht 
aufzuweisen;  4)  das  sogleich  anzuführende  Protokoll  enthält  schon  die  voll- 
ständigste Excommunication;  auf  der  ersten  Synode  dagegen  hatten  die  Bi- 
schöfe ihr  Urtheil  ausdrücklich  bis  zur  nächsten  Synode  suspeudirt.  —  Un-< 
klar  bleibt  nur  die  Entstehung  obiger  Lesart. 

^^)  de  haeres.  S.  22.  c.  Gresc.  Don.  3,  16. 

'2^)  Senn.  2.  in  ps.  86,  20. 

826)  £xod.  83,   7.  wörtlich:    denn   Ich  werde   den   Gottlosen  ticfat  riichtfertigeA^ 
d.  b.  der  den  unschuldigen  getödtet  hat. 

14 


—    210    — 

Durch  dieses  Wort  Gottes  ermahnt,  erachteten  wir  es  für  eine 
dringende  Pflicht,  die  Angelegenheit  Primian's,  den  die  heilige 
Gemeine  der  Carthaginiensischen  Kirche  zum  Bischöfe  der  Heerde 
Gottes  erwählt  hatte,  nach  schriftlicher  Auflbrderung  des  dortigea 
Gemeinevorstandes ,  zu  hören  und  zu  untersuchen,  um  nach  gründ- 
licher Erledigung  entweder,  wie  wir  hoffen,  den  Unschuldigen  zu 
lechtfertigen ,  oder  zu  beweisen,  dass  der  Schuldige,  wie  er  es 
verdiente,  verdammt  worden  sei.  Denn  es  lag  uns  sehr  am 
Herzen,  dass  die  heilige  Gemeine  zu  Carthago  sich  freuen 
könne,  durch  einen  Bischof  sich  ausgezeichnet  zu  sehen,  der 
in  dem  Rufe  eines  durchaus  heiligen  und  in  jeder  Beziehung 
untadligen  Mannes  steht.  Denn  also  beschaffen  muss  der  Priester 
des  Herrn  deshalb  sein,  damit  er  selbst,  wenn  die  Gemeine 
für  sich  bei  Gott  nichts  vermag,  für  die  Gemeine  ver- 
dient (mereatus),  was  sie  zu  erlangen  begehrt  hat,  wie  geschrie- 
ben steht:  Wenn  die  Gemeine  gesündigt  hat,  wird  der  Priester 
für  sie  beten;  wenn  aber  der  Priester  gesündigt  hat,  wer  wird 
für  diesen  beten? ^  ^^r)   Es  folgt  sodann  der  Bericht  Alles  dessen, 

3^')  1.  Sam.  2,  25.  Die  Stelle  lautet  nach  dem  Giundtexte  also:  „Wenn  «in 
Mensch  gegen  einen  Menschen  sündigt,  wiid  Gott  ihn  beschwichtigen  (ver- 
söhnen); wenn  aber  ein  Mensch  wider  den  Herrn  sundigt,  wer  kann  dann 
fOr  ihn  bitten?  Hier  ist  also  \on  Priestern  und  Gemeinen  gar  nicht  die 
Bede;  sondern  der  Herr  will  mit  diesen  Worten  dem  Menschen  sagen,  dass 
jede^ Sünde  eine  Sünde  Tor  Ihm  sei;  wenn  also  Jemand  einem  Menschen 
Unrecht  gethan  habe,  so  könne  Gott  das  wohl  gut  machen,  den  erzürnten 
Gegner  beschwichtigen;  aber  diese  Sünde  sei  zugleich  auch  eine  Sünde 
wider  Gott,  und  diesen  heiligen  Gott  —  so  sagt  das  Gesetz  —  kann  Nie- 
mand versöhnen.  In  dem  Texte  liegt  also  die  Weissagung  des  Gesetzes  auf  den 
Einigen,  für  uns  bittenden  Hohenpriester,  v.  Gerlach  erinnert  bei  dieser  Stelle 
sehr  passend  an  Jacob's  Geschichte  (1.  Mos.  32,  24.},  der  erst  mit  Gott  hätte 
versöhnt  werden  müssen,  dann  habe  aber  Gott  auch  das  Herz  Esau's  mit 
ihm  versöhnt.  Auch  denken  wir  an  das  Bekenntuiss  des  verlorenen  Sohnes: 
„Ich  habe  gesündigt  im  Himmel  und  vor  dir.^  (Luc.  15,  21.)  Augustiii  ist  freilieb 
auch  für  die  falsche  Uebersetzung  und  versteht  den  Sinn  also :  Wenn  did  Gemeine 
gottlos  sei,  könne  der  glaubige  Priester  für  sie  beten,  und  wenn  der  Prie- 
ster gottlos,  die  gläubige  Gemeine  für  ihn;  wenn  aber  fieide  gottlos  seien, 
dann  könne  Keiner  für  den  Andern  beten;  sodann  weiset  er  aber  auch  auf 
den  Einigen ,  vor  Gott  allein  gültigen  Hohenpriester  und  Fürsprecher  bin. 


-~    211    — 

was  sich  bis  zu  diesem  Concile  mit  Primian  ereignet  hatte.  Wir 
ersehen  daraus,  um  es  nachträglich  zu  bemerken,  dass  der  6e- 
meinevorstand  deshalb  den  Primian  verklagt  hatte,  weil  er 
„ünkeusche*'  (incestos)  gegen  das  Wort  Gottes  und  gegen  die 
Verordnungen  aller  Priester  zur  heiligen  Communion  zugelassen 
habe.  Die  Akten  setzen  hinzu:  Primian  habe  trotz  des  Protestes 
des  grössten  Theils  der  Gemeine  und  ungeachtet  der  Beschwerde- 
schrift des  Gemeinevorstandes  hochmüthig  seine  Verordnung 
festgehalten.  3^®)  Sodann  heisst  es  weiter:  „In  Gegenwart  des 
ieiiigen  Geistes  haben  wir  Priester  Gottes  sämmtlich  beschlossen, 
dass  dieser  selbige  Primian  1)  weil  er  an  die  Stelle  lebender 
Bischöfe  Andere  eingesetzt,  2)  weil  er  den  Hurer  in  die  Gemein- 
schaft der  Heiligen  aufgenommen,  3)  weil  er  die  Presbyter  zu 
einer  Verschwörung  versucht,  4)  weil  er  den  Presbyter  Fortu- 
natus,  der  eim'gen  Kranken  die  Taufe  ertheilt  hat,  in  einen  lUoak 
hat  werfea  lassen,  5)  weil  er  dem  Presbyter  Demetrius  die  Com- 
munion verweigert  hat,  um  ihn  zur  Verstossung  seines  Sohnes 
zu  zwingen,  6)  weil  dieser  Presbyter  misshandelt  wurde,  da  er 
die  Bischöfe  gastlich  aufgenommen  hatte,  7)  weil  oben  erwähnter 
Primian  durch  eine  Rotte  die  Häuser  der  Christen  hat  zerstören 
lassen  (Circumcellionen  ?) ,  8)  weil  die  Bischöfe  und  Geistlichen 
von  seinen  Häschern  belagert  und  dann  gesteinigt  worden  sind, 
9j  weil  die  Senioren  (der  Gemeinevorstand),  die  sich  über  die 
Zulassung  der  Claudianisten  zur  Communion  beschwerten,  brutal 
behandelt  (getödtetV)  sind,  ^29)   10)  weil  er  unschuldige  Geistliche 

'^^)  Wer  diese  incesti  waren,  siehe  weiter  unten. 

^^^)  c.  Cresc.  Don.  4,  11.  Hieraus  haben  Einige  geschlossen,  dass  mit  jenen 
incestis  die  Glaudianer  gemeint  seien,  und  wir  sind  geneigt,  dieser  Ansicht 
beizutreten.  Denn  in  dieser  ganzen  Anklageschrift,  iu  welcher  alle  An> 
klagen  einzeln  aufgeführt  sind,  ist  die  Aufiiahme  der  Claadianisten  «ben  nur 
hier  beiläufig  erwähnt,  jene  incesti  dagegen  sind  gleich  zuerst,  ohne 
alle  nähere  Bestinunung  angeführt;  an  beiden  Stellen  aber  ist  von  den  sich 
beschwerenden  Senioren  die  Rede.  Warum  aber  die  Olaudianisten  incesti 
genannt  werden,  bleibt  dunkel;  vielleicht  li<*gt  darin  mehr  der  Begriff  der 
„Unreinen,  Unheiligen^  überhaupt,  als  der  specielle  der  Uukeuschen. 
Gegen  diese  Auffassung  könnten  freilich  die  Worte  Augustin*«  sein:  „Wenn 
du  jene  Eurer  (ich  weiss  nicht  welche?)  etc.;"  doch  bliebe  es  dann  rätbselhaft, 

14* 


—    212    — 

yerartbeilen  zu  müssen  geglaubt  hat^  11)  weil  er  uns  nieht  Iiat 
hören  wollen,  da  er  durch  Volksmenge  und  Beamten  die  Kirch- 
thüren  verschliessen  liess,  damit  wir  nicht  hineingehen  sollten,  ^^^j 

12)  weil  er  unsere  Deputirten  mit  Injurien   zurückgewiesen  hat, 

13)  weil  er  sich  vieler  Orte  durch  Gewalt  zuerst,  dann  durch 
richterliche  Autorität  bemächtigt  hat;  endlich:  wegen  anderer  un- 
erlaubter Handlungen,  die  zu  nennen  uns  der  Anstand  nicht  ge- 
stattet; —  dass  also  dieser  Primian  von  der  Geistlichkeit  y^r- 
dammt  werde,  damit  die  Kirche  Gottes  weder  durch  seine  Berüh- 
rung, noch  durch  ein  Verbrechen  befleckt  werde.  Denn  das 
befiehlt  und  gebeut  der  Apostel  Paulus:  33 1)  ^Wir  gebieten  euch 
aber,  lieben  Brüder,  im  Namen  unseres  Herrn  Jesu  Christi,  daäs 
ihr  von  jedem  Bruder  weichet,  der  unordentlich  wandelt.^  Ein- 
gedenk daher  der  Beinheit  der  Kirche  haben  wir  es  für  heilsam 
erachtet,  alle  heiligen  Mitpriester,  alle  Geistlichen  und  Gemeinen, 
die  sich  Christen  nennen,  durch  dieses  Sendschreiben  zu  ermahnen, 
entschieden  und  sorgfaltig  jede  G^neinschaft  mit  ihm,  als  einem 
Verdammten,  abzubrechen.  Er  selbst  aber  möge  Recl^enschaft 
ablegen  über  sein  Verderben,  der  sich  unterstanden  hat,  diesen 
onsem  Beschluss  dadurch  zu  missachten,  dass  er  nicht  vor  uns 
erschienen  ist.  Es  gefiel  uns  und  dem  heiligen  Geiste,  um  dem 
Zögernden  Zeit  zur  Besinnung  zu  geben,  dass  alle  Mitpriester  und 
Geistlichen,  die,  ihres  Heiles  uneingedenk,  vom  Tage  der  Ver- 
urthälung  des  oben  besagten  Primian's,  d.  h.  vom  8.  Juli  bis 
zum  8.  Januar,  sich  nicht  von  der  Gemeinschaft  des  verdammten 
Primian  losgesagt  haben,  demselben  Urtheil  unterworfen  sein 
sollen, 332J  ^e  Laien  dagegen,  die  sich  von  dem  oben  erwähnten 
Datum  der  Verurtheilung  an    bis  künftigen  Ostern  von  seiner 


Warum'  dlNi»  aidht  näher  eddart  und  die  Glaudia&er  nicht  besondeift  ange- 
IQfari  waren.  Jlngustio  konnte  ja  mit  jenem  Ausdracke  seine  Unbekannt- 
Schaft  mit  den  Claudianern  ausdrficken  wollen. 

^^)  Hier  reden  also  die  100  Bisohöfe  im  Nameu  jener  43. 

SSI)  2.  These.  3,  6. 

^B)  Also  nicht' so,  dass  nach  dem  8,  Januar  die  BaLcommunication  wieder  auf- 
gehoben sein  soUte;  sondern  wer  mit  ihm  verkehre  und  darin  beharre,  solle 
nach  Verlauf  eines  halben  Jahres  ebenfalls  abfi^etzt  und  excommunicirt  werden« 


—    213    — 

Gemeinschaft  nicht  trennen,  können,  wenn  sie  sich  wieder  be- 
kehren, ntir  durch  Busse  in  die  Kirciie  wieder  au%enommen 
werden.'^  *^3)    Folgen  die  Unterschriften  von  53  Bischöfe». 

Was  min  dieses  Concil  anbetriffl;,  so  haben  wir  über  dasselbe 
Mehreres  zar  Erklärung  und  zur  Aufhellung  mancher  Dunkelheit 
zu  bemerken. 

Zunächst  finden  wir  unter  den  bischöflichen  Unterschriften 
auch  die  Namen:  Praetextatus  von  Assurita  und  Feli- 
cianus  von  Mussita«  Diesen  Männern  sind  wir  schon  einmal 
begegne*  äe  waren  ja  bei  Primian's  Ordination  zugegen,  also  da- 
mals nodi  seine  Freunde.  Doch  deshalb  nennen  wir  sie  hier 
nicht  namentlidi;  denn  vermuthlich  gilt  dies  auch  ven  dem  gi^öss- 
ten  Theile  der  anderen  Bischöfe;  sondern  wir  heben  sie  hier  be- 
sonders hervor,  weil  wir  sie  noch  gründlicher  kennen  lernen 
werden.  Sodann  können  wir  uns  eines  Entsetzens  nicht  erweliren. 
Wie  ist  es  möglidii,  fragen  wir,  dass  ein  Mann,  d^n  unter 
14  Nunmiem  eine  ganze  Reihe  von  Vergehen  und  Verbrechen 
nachgewiesen  wurde,  zum  Bischof  gewählt  und  von  densriben 
Männern  ordinirt  werden  konnte,  die  bald  darauf  über  ihn  zu 
Gericht  sassen?  Wie  war  dies  möglich  in  -einer  Kirehesgemein- 
Schaft,  die  sich  eben  deshalb,  weil  in  der  Elirche  gottiose  Bischöfe 
seien,  von  derselben  losgesagt  hatten  ?  Freilieh  soll  er  den  grössten 
Theil  dieser  Verbrechen  erst  nadi  «einer  Einsetzung  in'«  Bischofs- 
amt begangen  haben;  aber,  wenn  es  wahr  ist,  dass  kein  Mensch 
auf  Einmal  ein  Teufel  wird ,  so  muss  seine  Schlech4agkeit  vorher 
nicht  viel  geringer  gewesen  sein ;  jedenfalls  war  -er  dann  ein  ganz 
unbekehrter  Mann.  Es  bleiben  nur  drei  Fälle  übrig:  1)  Ent- 
weder war  er  ein  Heuchler ,  der  seine  wahre  Gestalt  erst  naehher 
offenbarte,  als  man  ihn  zum  Bischöfe  erwählt  hatte,  —  und  dann 
mussten  die  Donatisten  einsehen,  dass  sieh  in  ihrer  Mitte  derselbe 
Krebsschaden  befand,  den  sie  an  der  Kirche  bemerkt  zu  haben 
glaubten;  2)  oder  der*  Löwe  war  schon  vorher  an  seinen  Krallen 
zu  erkennen  gewesen,  —    und  dann  hatten  sich  die   Donatisten 


^)  Diese  Laien  sollten  also  erst   künftigen  Ostern,   waren   sie  6c!hQldig,  yexnx" 
tlieilt  werden  • 


~    214    — 

in   ihrer  pharisäischen   Heiligkeit   noch    mehr  gerichtet;    3)  oder 
endlich    die  Vergehen    waren    sämmtlich    oder  grossentheils  ver- 
grössert,  von  der  schlimmsten  Seite  angesehen,  und  erdichtet  —  und 
dann  wurde  den  Donatisten  dasselbe  vergolten,   was  sie  einst  an 
Felix  und  Caecilian  verübt  hatten;  und  dazu  hatte  sich  dann  in' ihrer 
Mitte  eine  Parthei  gebildet,    die  es  noch  besser,  als  sie,  verstand, 
die  Reinheit  der  Gemeine  zum  Deckmantel  für  ihre  persönlichen 
Intriguen  zu  gebrauchen;    —    denn    die    Bischöfe   Caecilian  und 
Primian  —    der  Lector    Majorin  und  der    Diacon    Maximian  — 
das  Weib  Lucilla  und  dieses  ungenannte  Weib  —  die  damaligen 
und  die  jetzigen  Senioren  —  sind's  nicht  auffallend   merkwürdige 
Parallelen?    „Mit  welcherlei  Maasse,  ihr  messet  wird  euch  wieder 
gemessen  werden!^  (Matth.  7,  2.)  —  Wir  werden  sehen,   welcher 
der  drei  Fälle  der  wahrscheinlichste  ist.  ^s*) 

Es  bleiben  uns  im  Betreff  dieses  Concils  noch  einige  Dun- 
kelheiten. Augustin  berichtet  an  den  oben  angegebenen  Stellen, 
auf  diesem  Concil  seien  100  oder  mehr  Bischöfe  gewesen.  Dieses 
Sendschreiben  dagegen  hat  nicht  nur  blos  53  Unterschriften ,  son- 
dern schliesst  auch  noch  mit  der  ausdrücklichen  Bemerkung: 
„Siunma  an  Zahl  53.*'  Welches  Licht  haben  die  wenigen  Bear- 
beiter des  Donatismus  über  dieses  Dunkel  verbreitet?  1)  Baronius 
und  Whitsius  335)  sind  der  Ansicht,  dieses  Synodal- ürtheil  sei 
schon  nach  der  ersten  Synode,  also  zu  Carthago,  (oder  vielmehr 
nach  dieser  beiden  Gelehrten  Conjectur  zu  Cavernae  Susis)  erlassen 
worden ;  deshalb  sei  oben  erwähnte  Lesart  XLUI.  in  LIII.  umzu- 
wandeln. Aber  dagegen  lässt  sich  Manches  einwenden:  ,1)  lässt 
sich  ein  X  nicht  so  leicht  wegemendiren ,  2)  unterscheidet  Augustin 
die  Tractatoria  der  ersten  Synode  von  denen  der  zweiten  und 
führt  diese  an,  nachdem  er  den  Lihalt  der  ersten  schon  erledigt 
hat,  3)  bemerkt  derselbe,  dass  auf  der  ersten  Synode  noch  kein 
Beacbluss  über  Primian  gefasst  worden  sei,  sondern  man  das  Ur- 
theil  bis  zur  nächsten  Synode  suspendirt  habe,   4)  berichtet  der- 


33*)  Aug.  Serm.  2.  in  p8.    36,  20:   „Siehe,   wie  ihnen  Gott  vergilt,  was  sie   an 

CaeciUan  gethan  hftbcnl^' 
W*)  S.  771. 


—    215    — 

selbe,  in  den  ersten  Tractatoriis  hätten  sich  die  Bischöfe  am 
meisten  darüber  beklagt,  dass  Primian  nicht  vor  ihnen  hätte 
erscheinen  wollen;  in  den  zweiten  dagegen  wird  dies  nur  bei- 
läufig erwähnt. 

2)  Andere  meinten,  Augustinus  Angabe  von  mehr  als  hundert, 
oder  uugefahr  hundert  Bischöfen  sei  als  runde  Summe  anzu- 
nehmen. —  Aber  ist  das  Doppelte  der  eigentlichen  Anzahl  eine 
runde  Simune?  Konnte  Augustin  mit  Gewissenhaftigkeit  sagen: 
„Hundert  oder  mehr,*'  wenn  er  selbst  an  einer  andern  Stelle 
von  nur  53  Unterschriften  ausdrücklich  redet,  und  Niemand 
weiter,    als  nur  diese  53,  Mitglied  dieser  Synode  gewesen  wäre? 

3)  Viel  gefälliger  ist  Tillemont's  Ansicht,  wonach  Au- 
gustin nicht  alle  Unterschriften  hat  vorlesen  lassen ,  336)  son- 
dern nur  diejenigen,  die  ihm  zu  seinem  Zwecke  gepasst  hätten, 
wie  z.  B.  die  Namen  von  Praetextatus  und  Felician;  deshalb 
könne  auch  das  Schlusswort:  „Siunma  53 ^^  ursprünglich  nicht  im 
Texte  gestanden  haben,  sondern  sei  eine  Randglosse  und  aus  Ver- 
sehen der  Abschreiber  oder  durch  falsche  Conjectur  später  in  den 
Text  gekonunen.  Auch  fuhrt  er  dafür  zwei  Beweise  an ,  gegen 
die  sich  nichts  einwenden  lässt;  denn  1)  fehlen  unter  diesen 
Unterschriften  manche  Namen,  die  wir  am  Anfange  des  Send- 
schreibens lesen;  und  2)  macht  uns  der  Schluss  des  verlesenen 
Aktenstückes  und  Augustinus  Anknüpfung  daran  den  Eindruck, 
dass  das  Verzeichniss  der  Unterschriften  selbst  noch  nicht  sein 
Ende  erreicht.  Augustin  dagegen  die  Lesung  des  Uebrigen  für 
unnöthig  gehalten  hat.  Norisius  stimmt  dieser  Ansicht  gleich- 
falls bei. 

1)  Wir  können  uns  aber  auch  noch  einen  andern  Fall  denken, 
besonders,  wenn  das  Schlusswort  doch  echte,  ui'sprüngliche  Les- 
art sein  sollte,  den  Fall  nämlich  dass  in  Beziehung  auf  den 
Beschluss  keine  vöUige  Einstimmigkeit  geherrscht,  sondern  viel- 
leicht Manche  dagegen  gestimmt.  Andere  sich  der  Abstimmung 
enthalten  haben  und  daher  auch  nicht  mit  unterschreiben  wollten, 
oder  aber,  dass,  als  unterschrieben  , wurde ,  ein  grosser  Theil  schon 


^^*)  Aber  doch  wohl  nicht  nach  Auswahl ,  sondern  der  Roihe  nach. 


-    216     ^ 

lübgereist  war;    denn    die  Vollzahl    der  Unterschriften  ist  ja  nie- 
mals unbedingt  nothwendig  gewesen. 

Wir  lesen  femer  bei  Augustin,   dass  auf  derselben  Synode 
Maximian    an  Primian's   Stelle  zum  Bischof  erwählt  und  ordinirt 
worden  sei.  ^37)    Aber  im  Betreff  der  näheren  Umsfönde  findet  in 
den  Nachrichten  eine  nicht  zu  übersehende  Verschiedenheit  Statt. 
Nach  de  haeres.  S.  22  ist  Maximian  von  ungefähr  100  Bischöfen 
ordinirt,    dagegen  nach  anderen  Stellen  338j  nur  von  12.    Diese 
Differenz  ist  jedoch  leicht  zu  beseitigen.  Drei  Stellen  erhellen  die 
Dunkelheit.    De  haeres.  S.  22  werden  die  12,    die   durch    ihre 
persönliche  Gegenwart  an  Maximian's  Ordination  Theil  genommen 
haben,   ausdrücklich  unterschieden  von  den  100,  die  ihn  ordinirt 
haben.    Diese  Stelle  liefert  uns  also,  wie  uns  dies  schon  bei  Cae- 
cilian^s  Geschichte    auffiel,    den  Beweis,    dass    die   vox   ordinäre 
eben  sowohl  erwählen,    als   ordiniren   bedeutet     c.   Cresc   Don. 
3,  59.  werden  die  100  Bischöfe,    die  bei   Maximian^s   Ordination 
picht  zugegen  waren,  geliilder  beurtheilt,  als  die  12,  die  ihm  per- 
sönlich zur  Ordination  die  Hände  aufgelegt  haben.     De  gest  c. 
Em.  9.    endlich    finden    wir   denselben   Unterschied,   wenn  auch 
phne  Angabe  der  Zahlen.  Ma^^iniiaa  wurde  also  von  100  Bischöfen 
erwählt  und  von  12  ordinirt,  weil>  wie  Augustin  an  der  zweiten 
Stelle  bemerkt,  die  Anderen  entweder  nicht  zugegen  sein  konnten 
pfjer  nach  der  Sitte  nicht  zugegen  sein  brskuchten. 

Pan^t  ist  ab^  die  Sache  noch  nicht  erledigt.  Denn  grade 
diese  letzte  ßomerkung  Augustinus  scheint  darauf  hinzudeuten,  dass 
Wahl  und  Ordination  an  Einem  Orte  Statt  gefunden  hab^n.  Wurde 
nun  die  Ordination  in  der  Gemeine  selbst  vorgenommen,  deren 
Bischof  der  zu  Ordinirepde  werden  sollte,  so  wäre  danach  also 
^ie  Wahl  und  Ordination  2m  Carthago  geschehen.  Und  wirklich 
^preoh^  dafür  auch  noch  folgende  Gründe:  1)  Nach  de  haeres. 
ß.  22  ba]ben  diß  100  Bischöfe  Maximian  in  Carthago  zum  Bischöfe 
erwählt.  2}  In  denj  Protokoll  dej?  Synode  zu  Cabarsussis  findet  &irh 
picht  die  geringste  4>^d|^i|tung  von  einer  daselbst  vorgenommenen 


"^      iiiiia       j»»i»i 


??')  ßpist,  43,  26.  c.  Cresc.  Don.  3,  16.  de  haerps.  S.  22. 
l^^)   p.  litt.  Petil.  ly  II.   c.  üresc.  p-.n.  4,  ]. 


—    217    — 

Wahl.  3)  Die  Wahl  eines  Bischofs  geschah  nicht  ohne  Mitwirkung 
der  Gemeine  und  wurde  deshalb  in  der  Gremeine  selbst  vorgenom- 
men. 3»9)  4)  Augustin  hätte  obige  Bemerkung  nicht  gemacht,  wenn 
die  Wahl  zu  Cabarsussis  vorgenommen  wäre;  denn  er  hätte  dann 
nur  zu  sagen  brauchen ,  sie  hätten  nicht  Alle  nach  Carthago  reisen 
wollen,  sondern  mit  der  Ordination  die  12  benachbarten  Africani- 
schen  Bischöfe  beauftragt.  Zur  Wahl  aber  wollten  oder  mussten 
sie  Alle  gegenwärtig  sein.  Die  Annahme  Tillemont's ,  in  jenem 
Protokolle  sei  Vieles  übergangen  worden,  lässt  sich  nicht  durch- 
fuhren; denn  das  Protokoll  hat  Kopf  und  Schwanz,  d.  h.  Anfangs- 
gruss  und  Unterschriften  und  auch  in  der  Mitte  ist  im  Zusammen- 
hange keine  Lücke  bemerkbar.  3*0)  Ja  die  53  Unterschriften  dieses 
Protokolls  könnten  uns  sogar  zu  der  Annahme  yerfÜhren ,  dass  zu 
Cabarsussis  blos  53  Bischöfe  versammelt  gewesen  seien,  wenn  sich 
annehmen  liesse,  dass  sich  Augustin  c.  Cresc.  Don.  3,  16  in  der 
Zahl  geirrt  hätte.  Aber  wenn  wir  auch  dies  auf  sich  beruhen 
lassen,  so  scheinen  uns  doch  alle  Gründe  dafür  zu  sprechen,  dass 
nach  der  Cabarsussischen  Synode  sich  100  Bischöfe  zu  Carthago 
versammelten,  um  in  der  Gemeine  die  Wahl  vorzunehmen,  worauf 
dann  jene  12  die  Ordination  bethätigten.  Zwar  meint  Norisius,  die 
Worte  in  dehaeres.:  „die  durch  ihre  persönliche  Gegenwart  Theil 
nahmen*^  schienen  darauf  hinzudeuten,  dass  jene  100  nicht  zu 
Carthago  gewesen  seien;  aber  es  ist  ja  nicht  von  der  Wahl, 
sondern  von  der  Ordination  die  Rede ;  und  grade  an  dieserselbigen 
Stelle  erzählt  uns  Augustin,  in  Carthago  hätten  die  100  den 
Maximian  gewählt.  Fand  nun  die  Ordination  nach  geschlossener 
Synode  Statt ,  so  waren  eben  die  Anderen  wieder  abgereist.  Unter 
den  12  Ordinatoren  befanden  sich  auch  Praetextatus  und  Felicianus. 
Durch  diesen  Synodalbeschluss  der  Synode  zu  Cabarsussis 
und  durch  Maximian's  Erwählung  zum  Gegenbischof  war  nun 
also  das  Feuer  der  Zwietracht  im  Lager  der  Donatisten  zum  Aus- 


^^^)  Norisius  S.  395. 

^^^)  Besser  hätte  TillemODt  für  seine  Ansicht  sagen  können,  dies  Protokoll  sei 
ein  Sendschreiben  gewesen  und  die  Wahl  Maximinian's  sei  erst  nach  Ab- 
fassung dieses  Sf'ndschreibens  vorgenommen  worden.  Zu  dieser  Auffassung 
scheint  sich  Bindemann  S.  410  zu  bekennen. 


—    218    — 

bruch  gekommen.  Sie  hatten  sich  nun  in  zwei  Partheien  getheilt 
Die  Primianisten  standen  den  Maximianisten  entgegen. 3*^) 
Augustin  neigte  sich  in  seinem  Urtheile  yiel  mehr  auf  die  Seite 
der  Ersteren;  eine  besondere  Schrift,  die  er  gegen  den  Maximian 
herausgab,  ist  leider  nicht  mehr  vorhanden. 3*2j  Nicht  allein  die 
donatistische  Gemeine  zu  Carthago  war  in  zwei  Partheien  getheill, 
und  hatte  zwei  Bischöfe,  3*^)  sondern  die  Spaltung  war  durch  ganz 
Africa  verbreitet ;  denn  mehr  als  100  Bischöfe  waren  ja  auf  Maxi- 
mian^s  Seite.  „In  Carthago  war  Altar  gegen  Altar  aufgerichtet, 
ein  ordinirter  Bischof  gegen  den  Bischof,  der  in  dem  Bisthum,  in 
dem  er  ordinirt  war,  so  sass,  dass  weder  seine  Gemeine  ihn  ver- 
liess,  noch  die  meisten  übrigen  Bischöfe  sich  seiner  Gemeinschaft 
entzogen.^ 344^  Und  wie  sah  es  nun  im  Lager  der  Donatisten  aus! 
„Eine  andre  Meinung  hat  zu  Carthago  Primian,  eine  andere  eben 
daselbst  Maximian,  eine  andere  hat  in  Mauritanien  Rogatus,  eine 
andere  haben  in  Numidien  diese  und  jene,  die  zu  nennen  wir 
unterlassen  können,  ^^^j 

So  sehr  Augustin  die  Maximianer  rühmt  wegen  ihres  gesetz- 
xnässigen  Verfahrens  auf  der  Carthaginiensischen  Synode,  so  sehr 
spricht  er  sich  sonst  gegen  ihren  doppelten  Separatismus  und 
gegen  ihr  späteres  Verfahren  aus.  Er  tadelt  sie,  dass  sie  in  Ca- 
barsussis 3*«)  den  abwesenden  Primian  verdanmit  hätten,  ohne 
ihn  gehört  zu  haben,  und  nimmt  auf  der  anderen  Seite  Primian 
in  Schutz,  der  ganz  recht  gehandelt  habe,  wenn  er  sich  nicht  vor 
der  Parthei  der  Verschworenen  verantwortet  habe,  weil  man  sich 
von  den  Partheisüchtigen  fern  halten  und  nur  dem  organischen 
Ganzen  Bechenschaft  und  Gehorsam  schuldig  sei.3*^)  Er  sagt's 
ihm  freilich  nur,  um  ihm  dadurch  die  Sünde  der  Donatisten  gegen 
Caeciiian  und  die  Kirche  um  so  anschaulicher  zu  machen.    Die 


3>i)  Aug.  Serm.  139,  10.  Donatisteo  und  Maximianisten,  Serm.  71,  4. 

3*2)  Retract.  2,  c.  35. 

3*3)  ep.  185,  17. 

3**)  c.  Cresc.  Don.  4,  8. 

3*5)  Tract.  11  in  Joann.  2,  6. 

3*6)  Serm.  164,  13. 

3*')  Serm.  2.  in  Ps.  36,   19. 


—    219    — 

entschiedene  Majorität  also  war  auf  Primian's  Seite.  An  diese,  die 
besonders  in  Numidien  und  Mauritanien  vertreten  war,  wandte  er 
ßich  und  bat  um  ihren  Beistand.  Aber  er  brauchte  sie  nicht  erst 
darum  zu  bitten;  die  Indignation  der  Bischöfe  über  diese  gottlose 
Spaltung  war  so  gross  und  allgemein,  dass  man  die  Verurtheilung 
Maximian's  und  seiner  Ordinatoren  nicht  länger  aufschieben  wollte,  ä*®) 
Primian  wählte  sich  selbst  diese  Richter  und  legte  seine  Sache  in 
ihre  Hand.  3**)  Wenn  Augustin  nun  bei  dieser  Gelegenheit  ihm 
Vorwürfe  macht,  weil  er  sich  seine  Richter  selbst  gewählt  und 
nicht,  -wie  Caecilian  und  die  damaligen  Donatisten,  die  Wahl  der 
Richter  dem  Kaiser  überlassen  habe,  so  vergisst  er  freilich,  dass 
unterdessen  die  Donatisten  in  ihrem  Proteste  gegen  des  Kaisers 
Einmischung  in  kirchliche  Angelegenheiten  entschiedener  und  con- 
sequenter  geworden  waren;  und  wenn  er  ihn  tadelt,  dass  er  sich 
nicht  persönlich  vor  dem  Concile  zu  Cabarsussis  verantwortet 
habe,  so  scheint  er  wiederum  zu  vergessen,  dass  er  drei  Seiten 
vorher  ihn  ausdrücklich  gelobt  hat,  weil  er  sich  nicht  dem  ürtheile 
der  Schismatiker  überlassen  habe.  Es  ist  dies  aber  ein  Beweis  der 
sehr  oft  sich  ereignenden  Thateache,  dass  die  Antipatiiie  gegen 
die  Sektirer  den  grossen  Kirchenvater  ebenso  wenig  vor  Parthei- 
lichkeit  und  Inconsequenz  schützen  konnte,  wie  jeden  anderen 
sündigen  Menschen,  der,  wenn  er  auch  voll  des  Geistes  ist,  doch 
sein  Fleisch  und  Blut  nicht  verleugnen  kann. 

394,  den  24.  April,  versammelten  sich  diese  Primianischen  Bi- 
schöfe, wie  wir  sie  nennen  wollen,  als 

Synode  zu  Bagai, 

310  an  der  Zahl,  eine  Zahl,  die  diesem  Concil  den  Namen  des 
allgemeinen  gegeben  hat.  Das  Concil  fand  Statt  unter  der 
Regierung  der  Augusten  Arcadius  und  Honorius.  Bagai  ward  seit- 
dem eine  der  Metropolen  der  donatistischen  Kirche.  3°®)  Schon 
früher  hatte  diese  Stadt  eine  traurige  Berühmtheit  erlangt;  der 
oben  ei*wähnte  donatistische  Bischof  Donatus   v.  Bagai   hat  ihren 

'***)  c.  Cresc.  Don.  4,  8. 
^♦3)  Serni.  2.  in  ps.  36,  22. 
^^"j  Cüarrat.  2.  in  ps.  21,  20. 


—    220    — 

Namen  in  die  Blätter  der  Geschiebte  mit  Blut  geschrieben.  An 
diese  grauenvollen  Thatsachen  unter  den  Macarianischen  Verfol- 
gungen wurde  ja  später  auf  dem  Carthaginiensiachen  Beligions« 
gespräoh^s^)  erinnert;  denn  als  daselbst  die  Donatisten  den  Katho- 
liken vorwarfen,  von  ihnen  seien  Einige  der  Ihrigen  zu  Bagai 
ermordet  worden,  wurde  ihnen  von  diesen  ervriedert,  dies  sei  nur 
ihre  gerechte  Strafe  für  ihre  Grausanokeit  und  ihren  Ungehorsam 
gegen  die  Obrigkeit  gewesen;  denn  sie  hätten  daselbst  so  furchtbar 
gewüthet,  dass  sie  sogar  die  Kirche  in  Brand  gesteckt  und  die 
h.  Schriften  in's  Feuer  geworfen  hätten ;  was  aber  jene  Ermordung 
anbeträfe,  so  sei  es  viel  wahrscheinlicher,  dass  dies,  was  ja  bei 
ihnen  zur  Gewohnheit  geworden  sei,  Selbstmorde  gewesen  seien. 
Ohne  Zweifel  nahm  Primian  in  dieser  ganzen  Angelegenheit 
und  besonders  auch  auf  dieser  Synode  nicht  die  Stellung  ein,  die 
ihm  als  einem,  wenn  auch  vielleicht  unschuldig  Verklagten,  zu- 
kam. Denn  während  früher  Caecilian  sich  völlig  passiv  verhal- 
ten hatte,  sass  Primian  hier  von  An&ng  an  als  „der  unschuldigste 
Richter^  mit  zu  Gericht, ^s^)  und  machte  selbst  im  Betreff  der 
Verurtheilung  seiner  Gregner  die  Anträge,  die  von  der  Synode 
auch  ohne  Weiteres  angenommen  wurden.  Diese  Bischöfe  hielten 
es  nicht  für  der  Mühe  werth,  die  Maxinüaner  aufzufordern,  vor 
ihnen  zu  erscheinen  und  sich  zu  verantworten;  wenigstens  lesen 
wir  nicht,  dass  man  an  sie  eine  Deputation  abgeschickt  habe.^'^) 
Eine  glänzende  ^  schlagende  Parallele  ist's  ^  die  Augustin  bei  dieser 
Veranlassung  zwischen  Caecilian  und  Prinuan  zieht,  und  wenn 
irgendwo,  so  zeigt  sich  hier  seine  combinatorische  und  dialektkche 
Gabe,  ohne  Trug  und  Advokatenkniff  durch  einfache  Thatsachen 
im  Kampfe  mit  seinen  Gegnern  den  Sieg  zu  erringen.  —  Also 
ohne  alle  nähere  Untersuchungen,  wie  es  scheint,  wurde  Primian 
als  Gerechtfertigter  in  ihrer  Gemeinschaft  restituirt  und  zugleich 
in  seinem  Bischofsamte  bestätigt,  ^ß*)  und  eben  so  das  Verdam- 
mungsurtheil    über    die    Maximianer   ausgesprochen;    in    welcher 

3*i)  Aug.  brevic.  c-  Don.  3,  23. 
'*')  c.  Cresc.  Don.  4.  7. 
'63)  c.  Cresc.  Don.  4,  8. 
'*♦)  de  gest.  c.  Em.  9. 


—    221    -^ 

Weise,  sagt  uns  dai»  in  Augustinus  Schriften  bruchstttckartig  zer 
streute;  von  Norisius  ^*<^)  sorgfältig  zusammengestellte  ProtokoU 
dieser  Synode.    £)8  lautet  f olgendermaassen : 

^Da  wir  nach  dem  Willen  des  allmächtigen  Gottes  und  Sei 
Des  Christus  in  der  Gremeine  zu  Bagai  Concil  halten  sollten ,  (folgen 
die  Namen)  d<^*)  gefiel  es  dem  heiligen  Geiste,  der  in  uns  ist, 
den  unwandelbaren  Frieden  zu  sichern  und  die  gotteslästerlichen 
S{)altungen  abzusehneiden.  ^^')  Das  brüderliche  Band  des  Friedens 
und  der  Eintracht  ist  sehr  zu  wünschen,  so  wie  geschrieben 
steht:  «6»)  Gerechtigkeit  und  Frieden  ktissten  sich  einander.  «»•) 
Wenn  auch  der  vergiftete  Leib  die  schädlichen  Geburten  des 
Schlangensaamons  lange  bedeckt  hat,  und  die  ron  dem  im 
Mütterleibe  ruhenden  Frevel  eingesogene  Muttermilch  in  die 
Grüeder  der  Hattem  mit  ihrer  lange  andauernden  Gluth  ein- 
gedrungen ist,  so  konnte  dennoch  das  empfangene  Gift  nach  ein* 
getretenen  Wehen  nicht  mehr  verborgen  bleiben;  denn,  wenn  auch 
spät,  haben  doch  ihrer  Frevel  Gebilde  Öftentliche  Schande  und 
Mord  als  Missgeburten  zur  Welt  gebracht,  wie  auch  vorher  ge- 
sagt iBtt  **^)  Er  empfing  Ungerechtigkeit,  ging  schwanger  mit 
Schmerz  und  gebar  Gottlosigkeit.  Aber  da  das  Blaue  schon  aus 
dem  Gewölk  hervorleuchtet  und  der  Wald  der  Frevel  klar  zu 
seh^  ist,  da  zu  ihrer  Strafe  ihre  Namen  angegeben  sind,  ver- 
lassen vnvy  während  bisher  die  Nachsicht  waltete,   den  Weg  der 


3")  S.  399. 

^^^)  15  sind  namentlich  angeföhrt,  zuerst  steht  Gamalius.  Dieser  war  wahrschein- 
lich der  donatistische  Primas  von  Numidien.  Ob  der  Ehre,  die  I^umidien 
genoss,  den  Primas  der  Donatisten  zu  besitzen  (auch  auf  der  CoUat.  Car- 
thag.  wird  Januatius  [Januarianus]  von  C&sä  nigra  dem  Gartag.  Bischöfe  Primian 
voraiige«(«tzt)  nach  Korisius'  Vermuthung  die  Absicht  unterliegt,  dadurch  das 
Qedichtaias  d«»  Doft&tui  a  Cadla  nigris  zu  ehten,  lassen  wir  dabifigestellt 
sein.  Stand  denn  nicht  Donatns  „der  Grosse '^  bei  ihnen  in  noch  grösserem 
Ansehen  ? 

"^  c.  Cresc.  Don.  3,  59.  4,  12. 

«»)  Psalm  85,  4. 

"')  c.  Cresc.  Don.  4,   18. 

^^^)  Jes.  59,  1 — 8.  Diesen  ganzen  Spruch  wendet  auch  der  uns  bekannte  Par- 
menian  auf  die  Kirche  an.     ef.  c.  ep.  Pkrm.  3,  6. 


—    222    — 

Milde  und  wissen  die  Strafwürdigen  zu  finden.  5**)  Die  Wogen 
der  Wahrheit  haben  die  im  Schiffbruch  getödteten  Leiber  Einiger 
auf  rauhe  Felsen  ausgeworfen  ^  und  wie  einst  mit  den  gerichteten 
Egyptem  geschah,  so  sind  auch  jetzt  die  Küsten  mit  Leichen  be- 
deckt, denen  selbst  im  Tode  noch  eine  härtere  Strafe  zu  Theil 
wird,  weil  sie,  nachdem  die  Seelen  in  den  Wassern  der  Bache 
umgekommen  sind,  nicht  einmal  die  Wohlthat  des  Begräbnisses 
erlangen.  3*2)  _  Beden  wir,  theuerste  Brüder,  von  den  Begeben- 
heiten des  Schisma's,  weil  wir  die  Personen  nicht  mehr  verschweigen 
können.  3 «3)  Maximianus  3**)  den  Nachäffer  des  Glaubens,  den 
Ehebrecher  der  Wahrheit,  den  Feind  der  Mutterkirche,  den  Diener 
Dathan's,  Eorah's  und  Abiram's,  (4.  Mos.  16,  1),  hat  der  Blitz 
des  Gerichtes  (sententiae)  getroffen,  ihn  aus  dem  Schoosse  des 
Friedens  geschleudert,  und  weil  ihn  die  klaffende  Erde  noch  nicht 
verschlang,  hat  sie  ihn  zur  grösseren  Strafe  dem  allerhöchsten  Ge- 
richte (superis)  aufbewahrt;  denn  plötzlich  hinweggerafit,  würde 
er  durch  gleichzeitige  Bestattung  weniger  Strafe  erlitten  haben. 
Jetzt  aber  geniesst  er  reichlichere  Zinsen  seiner  Wucherei,  wenn 
er  als  Todter  bei  den  Lebenden  ist  Aber  nicht  diesen  allein  ver- 
dammt ob  seines  Frevels  der  gerechte  Tod.3*5j  i^  gemeinsamem 
Frevel  zog  er  Mehrere  mit  sich  hinab  durch  eine  Kette  von 
Gottlosigkeiten,  wie  geschrieben  steht:  ^6«^  „Otterngift  ist  unter 
ihren  Lippen,  ihr  Mund  ist  voU  von  Lästerung  und  Bitterkeit, 
ihre  Füsse  sind  eilend ,  Blut  zu  vergiessen ,  Herzeleid  und  Unheil 
ist  auf  ihren  Wegen,  den  Weg  des  Friedens  kennen  sie  nicht 
und  die  Furcht  Gottes  ist  nicht  vor  ihren  Augen!*'  Zwar  möchten 
wir  sie  nicht  von  unseres  eignen  Leibes  Organismus  abschneiden; 
aber  da  es  heilsamer  ist,  die  Fäulniss  der  krebsartig  um  sich 
fressenden  Wunde  auszuschneiden,  als  mit  einem  Pflaster  heilen  zu 
wollen,  haben  wir  es  für  heilsam  erachtet,  um  nicht  das  böse  (je- 


861)  de  gest.  c.  Em.  10.  c.  Cresc.  Don.  4,  38. 

362)  0.  Cresc.  Don.  4,  18.  c.  litt.  Petil.  1,  11.  c.  Oaud.  ep.  2,  54. 

8W)  de  gest.  c.  Em.  10. 

36*)  c.  Cresc.  Don.  3,  22—25.  4,  5.  c.  Gaud.  2,  54. 

865)  c.  Cresc.  Don.  3,  22. 

366)  Rom.  3,  18     16.     Psalm  5,  10.    Psalm  140,  4. 


—    223    - 

schwur  sich  in  alle  Glieder  verbreiten  zu  lassen,  dasselbe,  das  die 
heftigsten  Schmerzen  verursacht,  auszuschneiden.  Somit  bezeichnen 
wir   als  des  Frevels  schuldig,  —  hier  werden  die  12  Ordinatoren 
genannt,  und  unter  ihnen  Praetextatus  und  Felician  —  die  durch 
verabscheuenswürdige  That  das  besudelte  Gefäss   der  Verderbniss 
bis  an  den  Rand  mit  Unrath  angefüllt  haben;   aber  auch   eben  so 
sehr  die  Geistlichen  der  Carthaginiensischen  Gemeinde,  die  durch 
ihre  Anwesenheit  und  Mitwirkung  dieser  schmachvollen  Ungesetz- 
lichkeit Vorschub  geleistet  haben,  und  verdammen  alle  diese  nach 
dem  Willen   Gottes,  unseres  Vorsitzenden,  und  nach  dem  wahr- 
haftigen Ausspruch  des  allgemeinen  Concils.  Denjenigen  aber,  3*^) 
die  nicht  als  wilde  Säue  den  Weinberg  verwüstet  haben,  d.  h.  die 
sich  in  züchtiger  Scheu  des  Glaubens  dessen  enthalten  haben,  Jenem 
die  Hände  aufzulegen,  gestatten  wir,   zur  Mutterkirche  zurückzu- 
kehren. Denn  eben  so  sehr,  wie  wir  durch  den  Tod  der  Schuldigen 
gereinigt  werden,  freuen  wir  uns  der  Rückkehr  der  Unschuldigen. 
Aber  damit  nicht  durch  das  Bestehen  auf  einen  bestimmten  Tag 
die  kurze  Zeit   den  Rückkehrenden  die  Hoffnung   des  Heils   ab- 
schneide,  öffiien   wir,   indem  die  vorstehenden  Bestimmungen  für 
Alle,  die  sie  anerkennen,  in  Kraft  bleiben,   Allen  diesen  bis  zum 
Weihnachtsfeste  künftigen  Jahres  die  Thür  der  Verzeihung,  so  dass 
sie  wieder  ihre  unversehrte  Würde  und  den  zurückgekehrten  Glau- 
ben empfangen  können.  Wenn  aber  Jemand  in  Trägheit  und  Faul- 
heit es  versäumt,  der  möge  wissen,   dass  ihm  nach  seinem  Willen 
der  Weg,    Verzeihung  zu  erlangen,   für  immer  und  alle  Zeiten 
verschlossen   bleiben   soll.     Auf  ihm    wird    der  gesprochene  Ur- 
theilsspruch  haften  bleiben,   und  nach  dem  angegebenen  Termin 
wird  der  Rückkehrende  der  Busse  unterworfen. 

Gegeben  zu  Bagai  in  Numidien  nach  dem  3ten  Consulat  der 
Kaiser  Theodosius  und  Abundantius  am  24sten  April  394.*^  3*®) 


^*^  c.  Crosc.  Don.  3,  20. 

^^^)  c.  Cresc.  Dou.  4,  46.  Im  Betreff  der  Zeltbestimmung  herrscht  hier  eine 
Yerschiediiiiheit.  c.  Cresc.  Don.  3,  61.  steht  im  Text  des  Protokolls:  am 
24.  April  nach  dem  3ten  Consulat  des  Kaisers  Theodosius ,  im  3ten  Consulat 
des  Aug.  Arcadius,  im  2ten  des  Honorius.^  Aber  in  anderen  Handschriften  fehlen 
dio  Namen  der  beiden  letzten  Kaisex  und  steht  an  ihrer  Stelle :  et  abundantius. 


^     224    — 

Solch  ein  Synodal -Decret  ausführlich  mitzutheilen,  ist  der 
Mühe  werth;  es  lässt  einen  tiefen  Blick  in  den  Zustand  der  j^reinen 
donatistischen  Gentieinen^  hinein  thun.  Hört  auf,  ihr  separatisti- 
schen Brüder  der  Gegenwart,  3^')  hört  auf,  euch  der  Verwandt- 
schaft; mit  den  Donatisten  zu  rühmen!  Protestirt  ihr  ^egen  eure 
Verwechslung  mit  den  Joh.  v.  Leyden's  und  Knipperdolling^s, 
obwohl  ihr  unter  Anderm  nicht  wisst,  ob  dieselben  auch  wirklich 
so  gottlose  Leute  waren,  dann  protestirt  doch  noch  vielmehr  gegen 
diese  grodsartige  Gesammtheit  von  310  donatistischen  Bischöfen, 
die  eher  310  Scharfrichtern  und  spanischen  Inquisitoren  ähnlich 
sehen,  als  Knechten  Gottes,  denen  der  Herr  Waffen  des  Geistes 
in  die  Hand  legt!  Hier  liegen  Aktenstücke  und  Thatsachen  vor, 
die  nicht  wegzuleugnen  sind,  Thatsachen,  die  wir  euch  wahr- 
lich nicht  zutrauen,  und  die  ihr  mit  uns  gewiss  verabscheuen 
werdet.    Aber  Eins  bedenket! 

Dies  also  ist  die  Frucht  des  Saamens  des  Separatismus,  der 
eine  reine  Gemeine  der  Gläubigen  bilden  wollte,  dies  die  Männer^ 
die  mit  „Sündern^  nicht  zum  heiligen  Abendmahle  gehen  können, 
und  nun  durch  Wort  und  That  sich  so  schwer  versündigen,  dass 
ein  ungläubiger  Geschichtsschreiber  zu  entschuldigen  wäre,  wenn 
er  über  diese  „heiligen  Herrn  Geistlichen^  mit  maasslosem  Spotte 
herführe  und  vor  den  Heiden  mehr  Respekt  bezeugte,  als  vor 
diesen  bischöflichen  Fanatikern!  Wir  urtheilen  gelinder  und  imbe- 
fangener; denn  wir  haben  uns  selbst  in  etwa  kennen  lernen  und 
möchten  uns  hüten.  Steine  auf  sie  zu  werfen  und  ihnen  Allen 
den  Gnadenstand  abzusprechen;  aber  wir  nehmen  dieses  Acten- 
stück  als  Beweis,  dass  der  consequente  Separatismus  zur  Intoleranz, 
Verketzerung  und  Verdammung  der  „Brüder*^  führt  und  nach  und 
nach  die  Nüchternheit  verliert,  die  nicht  vergisst,  dass  1.  Cor.  13. 
ein  Hauptmittel  ist,  der  Welt  zu  predigen,  dass  der  Herr  Jesus 
vom  Vater  gesandt  sei,  sie  von  ihrer  Sünde  zu  erlösen* 


Noiisius  'vermuthet,  weU  eina  solche  doppelte  Zextbestiniinimg  fast  nie  vor- 
komme, die  Benedictioer  hätten  aus  der  ersten   Stelle  das  Citat  Augastin's 
bei  der  2tflu  in  den  Text  hineingetragen,  weil  sie  das  et  abundantlus,  das  et 
Abimdantii  heiasen  müsse,  nicht  Terstanden  hatten. 
**')  of.  Köbner:  die  Gemeine  Christi  und  die  Kirche. 


—    225    - 

FaiMtisober  und  leidensciialUicher  hat  nie  dn«  Bannbnll«  der 
r(Smi8Gfaeii  P&pste  gelautet,  ak  dies  S^ai^atisten-Deei^t;  kier  ist 
nicht  Einer 9  hier  sind  310  Päpste,  also  die  legale  Vertr^tttfig  der 
geflammten  donatistiscfaen  Separation.  Wie  war  das  schOne,  blü- 
hende Africa  80  schrecklich  zur  Mördei^grube  geworden,  m,  einer 
Mördergrube,  die  in  allen  Jahrhunderten  der  Kirche  ihres  Giei- 
chen  fast  yergebens  suditl  Mit  heüigem  Ernste  weiset  daher  auch 
Augostin  die  Donatisten  auf  diesen  Akt  ihrer  Lidblosigkeit  hm 
u&d  fordert  sie  auf)  an  ihre  eigene  Brust  eu  schlagen  ,-^^^)  ja, 
eiinnert  sie  «ogar  daran,  dass  sie  selbst  gegen  Caedlian,  der  doch 
eiakirchlicher  Bischof  war,  nicht  dne  so  scharfe  und  leiden- 
schaftliche Sprache  geführt  hätten,  »ri) 

Den  £Eknatischen  Worten  Hess  das  •  Concil  aber  auch  bald 
darauf  die  eben  so  fanatischen  Thaten  folgen,  besonders,  als 
nach  verstrichener  Frist  ein  nicht  geringer  Theil  der  Maitimianisten 
noch  keine  Lust  bezeigte,  sich  vor  Primian  2u  beugen.  Ueber 
die  Thatsachen  ist  Augustin  genau  unterrichtet»  Unter  Andena 
rollte  er  seinem  Gegner  Cresconius ,  ^f^)  der  die  Seihigen  die  vei^" 
folgte  Gemeine  des  Herrn  nannte"^  ein  Bild  auf  von  der  Verfolg 
gung,  die  die  Maximianer  nach  dem  Bagajenser  Conoile  von  den 
Donatisten  erfiBLhren  hatten.  Zunächst  hatte  man^s  natürlich  auf 
Maximian  selbst  abgesehen.  Seine  Kirche,  die  „eine  Spelunke^ 
genannt  wnrde,  ward  dem  Erdboden  gleich  gemacht.  Zwar  soll 
diese  Schandthat  nur  von  einem  wüthesiden  Haufen  ausgegangen 
sein;  aber  wenn  Augustin  die  Donatisten  aufs  Gewissen  fragt,  ob 
dieselbe  wirklich  ohne  ihr  Wbsen  und  Willen  geschehen  sei,  so 
Itfsst  er  die  Richtigkeit  jener  Behauptung  wenigstens,  in  Frage  ge^ 
stellt  sein;  ja  es  ist  sogar  nicht  unwahrscheinlich,'^)  dass  der 
Bischof  Optatus  von  Thamugas  der  Urheber  dieser  Greuel- 
tbat  war.  Dieses  Mannes  Namen  müssen  wir  uns  aber  im  Ge- 
dächtnisse behalten;   wir  werden  —    man  verzeihe  uns  den  Aus- 


<*<)  iu  Psalm  54,  26:  „erkenoe  deine  eigenen  Thaten." 
'*')  c.  Qandent.  2,  6. 
'**)  c  Gresc.  Don.  8,  65. 
*")  c.  Creec.  Don.  4,  56. 

15 


—    226    — 

drück  -^  vor  seiner  Bestialität  noch  öfters  za  erschreckea  Gele- 
genheit haben.  Auch  das  Wohnhaus  ^  Maximian*»  EigenthuiS) 
liess  man  nicht  verschonti  Frimian  —  so  erzählen  uns  die 
Akten  ^''*)  —  liess  dasselbe  unter  dem  Beistande  eines  kaiserlichen, 
carthaginiensischen  Beamten,  ^'^)  der  zugleich  h^dnischer  Priester 
war,  unter  dem  Verwände,  den  kirchlichen  Bann  darüber  aus- 
sprechen Im  müssen^  in  Beschlag  nehmen^  In  ähnlicher  Weise 
verfolgte  und  beunruhigte  man  die  anderen  Maximianistischeu 
Bischöfe.  Man  begann  dahin  zu  wirken,  ^'^)  dass  die  Yerurtheil- 
ten  aus  ihren  Kirchen  vertrieben  tirurdeü,  3^^)  sogar  aus  den  Kir- 
chen, die  sie  sich  seit  ihrer  Trennung  selbst  gebaut  hatten;  man 
forderte  weltliche  Bichter  und  besonders  den  Proconaul  Seranus 
auf,  die  Beschlüsse  dei*  Synode  in  Ausfiäi^ng  zu  bringen^  man 
gab  die  Namen  der  Verdammten  an,  man  requirirte  Hülfe  und 
erwirkte  Befehle^  man  warf  sie  aus  ihren  Kirchen,  überfiel  die 
dagegen  protestirenden  Gemeinen  und  setzte  andere  Bischöfe  ein,' 
kurz,  die  Maxiinianer  wurden  auf  jede  Weise  „erschreckt,  in  Ve^ 
wirrung  gebracht,  verjagt  und  selbst  bei  ihren  Zusammenkünften 
in  anderen  Localen  nicht  in  Buhe  gelassen.^  ^^^)  Hatten  sich 
die  Donatisten  beklagt,  däsa  die  Katholiken  die  weltliche  Macht 
für  ihre  Verfolgungen  in  Anspitich  genommen  hatten,  so  thaten  sie 
es  jetzt  selbst,  und  es  wird  Augustin  nicht  schwer,  ihnen  an  vielen 
Stellen  ihrCvSchändliche  Inconsequenz  schlagend  nachzuweisen^  3'^) 
;,Wenn  ihr  deshalb  gerecht  seid,  weil  ihr  von  dem  Kaiser  ver« 
folgt  worden  seid,  -^  aind  denn  nicht  die  Maximianer  gerechter, 
da  ihr  sie  durch  vom!  katholischen  Kaiser  geschickte  Richter  ver- 
folgt habt?*'  380)  Hat  er  ünrcicht,  wenn  er  dies  Verfahren 
„Blindheit  und  Wahnsinn^   nennt  ^^)    und  ihnen   auf  ihre  Ent^ 


3")  c,  Cresc.  Don.  4,  67. 

8'5)  c.  Cresc.  Don.  4,  3. 

376)  de  gest.  c.  Em.  9,  c.  Cresc.  3,  65,  in  psalm  67,  14. 

3*»)  c.  ep.  l^arm.  1,  18. 

J^»8)  c.  Cres«.  Don,  4,  67* 

3'^)  ep.  f;2,  3. 

S80)  ep.  77,  4. 

****)  c.  ep*  Parm.  1,  16^ 


-    227    — 

scWdigung,  sie  hätten  das  Alles  gethan,  um  den  Ketzern  zur 
Besserung  zu  verhelfen,  erwiedert:  ^Was  würdet  ihr  sagen,* 
wenn  es  den  Kaisem  auf  einmal  einfiele,  euch  mit  Gewalt  zti 
verfolgen,  um  euch  zu  bessern?^  ^^^  „Jene  dgneh  sich  fi^emdeä 
Gut  an,^  sagt  Primian  von  den  Maximianern  ^  „Ttr'ir  aber  gebeü 
das  wieder,  was  genommen  ist:^  j,Hast  du  dir  nicht  fremdes  GtrÜ 
angeeignet,^  entgegnete  Augustin,  „ivenii  du  Mäxiäiian^s  Haud, 
sein  Eigenthum,  in  Beschlag  nahmst?  ^s^)  „Ihr  habt  ihnen  die 
Kirchen  genommen,  die  sie  sogar  sieb  selbst  gebaut  haben,  wil* 
aber  hat)en  euch  die  Kirchen  gelassen,  die  eigentlich  der  kälihd^ 
lischen  Kirchs  gehören.  •^♦)  tVenn  ihr  sagt,  wir  haben  de  nicht 
mit  weltlicher  Madht  verfolgt,  so  zeige  ich  euch  die  gerichtlichen 
Protokolle.  Wenü  ihl*  sagt,  ihnen  sei  recht  geschcheii,  inrarum 
liabt  ihr  euch  denn  über  die  Verfolgung  beklag^ ?^ 

Am  grausamsten  aber  verfuhr  man  mit  den  12  Ordinatoreii 
des  Masiimian;  und  da  ist  es  besonders  an  Mann,  dessen  Anblick 
uns  mit  dem  allerinnigsten  Mitleiden  ebrCullt  Mag  sein  innerer  Wetih 
sonst  gewesen  sein,  wie  er  wolle j  vor'  seineiii  silbeirweissen  Haai* 
hätten  die  Hände  seiner  fanatisirten  Gegner,  io  Sollte  mäH  meinen,* 
niedersinken  und  sich  falten  müssen«  Dieser  Greis  war  der 
Bischof  Salvius  von  Membresa;  Damit  begnügte  man  sich 
nicht,  ihm,  wie  seinen  11  CoUegenj  einen  Nachfolger  in  der  Person 
eines  Restitutuö^ss^  zu  setzen,  sondern  verübte  auch  an  deiner^ 
Person  die  abi^heulichsten  Misshandlungen;  Salvius  wollte  nämilich 
weder  seine  Eirche  no<^h  seine  Geineine  verlasseh,  sein  Gegcnbiöchof 
Hestitutus  verklagte  ihn  bei  dem  damaligen  Proconsul  HefödeÄ^®*) 
und  verlangte  die  Auslieferung  der  Kirchenschlüssel  y  weü  er 
einer  der  vom  Ooncile  verdammten  12  Ordinatoren  sm.  '^  Ntön- 
masius,  Restitutus^  Advocat,-   vertrat  seinö  Sache,'   der  PfoconstrI 


^^  c.  litt.  Petil.  1,  2tf. 

^^)  c.  Cresc.  Dön.  4,  bi* 

*♦)  c.  ep.  Parife.  1,  2Ö. 

'**)  ep.  108,  1,  4,  16; 

'**)  c.  Cresc.  Don.  3,  62. 

^^^  c.  Cresc.  Don.  4f,  5. 

lÖ* 


—    228    — 

vnes  Salvius*  Yertheidigung  zurück  und  entschied  gegen  ihn«  ^^^) 
WeU  aber  die  gesanunte  Membresitanische  Gemeine  mit  der  innif^ 
8ten  Verehrang  an  ihrem  greisen  Biechofe  hing ,  •®')  wurde 
die  Sache  noch  einmal  vor  dem  Froconaul  Seranu9  yerhao- 
delt  3'^)  Diese  Verhandlung  fand  erst  einige  Jahre  später,  398 
statte  nachdem  sich  Salviua'  beide  Collcigen  Praetextatus  und  Feli- 
danns  schon  wieder  mit  den  Donatisten  T^raöhnt  hatten;  denn 
Apgustln  bemerkt 7  ^'^)  was  jene  Beiden  gethan  hätten,  dagegen 
habe  sich  dieser  |,mit  allzu  hartnäckigem  und  sehr  verkehrtem 
Herzen  gesträubt^  Salvius  Hess  sich  ruhig  vor  den  Proconsul 
bringen,  in  der  Hofihung,  die  Ponatisten  wurden  gqgen  ihn 
nicthts  ausrichten,  weil,  wenn  sie  an  die  gegen  die  Häretiker  er- 
lassenen Gesetze  erinnern  würden,  sie  ja  die  Waffen  geg^  sich 
selbst  wenden  würden ,  weil  sie  ja  auch  Häretiker  seien.  Aber  er 
täuschte  si^h,  und  Seranus,  entweder,  weil  er  den  Donatisten 
günstig  war,  oder,  weil  er  das  Bagajenser  Concil  respectirte, 
steUt9  ihm  die  Alternative,  entweder  sich  mit  Primian  zu  yer- 
acibnen,  oder  aber  sein  Bisthum  zu  verlassen.  Da  sich  nun  Sal- 
vius entschieden  g^n  beide  Zumuthungen  sträubte,  befahl  der 
Proconsul,  ihn  fortzujagen;  aber  das  war  keine  leichte  Sachen 
deon^  wie  schon  erwähnt,  seine  Gemeinde  hing  an  ihm  mit  der 
ixmigqten  liebQ«  Man  schlug  daher  einen  andern  Weg  ein  und 
publicirte  des  Proconsuls  Entscheidung  in  dem  Nachbarorte  Ab- 
bet9^  (Abitinae)»  Das  gelang.  Wie  bald  darauf  der  greise 
Bischof  behandelt  worden  ist,  erzählt  uns  Augustin  nach  den 
Berichten  I   die  er  aof  einer  Beise  durch  jene   Gegenden  von 

»o»)  «bendas.  8,  89. 

9^9)  ebepdas.  4,  5B. 

990^  eben^As.  ^ier  ist  eine  Dunkelheit.  liach  Einigen  eiDd  Seraniu  und  HeiodM 
Eine  Person,  weil  Salvius,  Praetextatus  und  Felicianus  vor  demselben  Pro- 
consul und  letztere  Beiden  vor  Herodes  gestanden  hätten;  aber  I^orisins 
macht  mit  Recht  darauf  auftnerksam,  Augustin  erzähle  c.  Cresc.  4,  3,  dass 
die  Verhandlungen  vor  4  oder  mehr  Proconsuln,  und  ep.  108,  5,.  das9  sie 
vor  8  oder  mehr  Statt  gefunden  hätten.  Herodes  war  schon  894  Proconsul; 
dann  Eunobius,  Theodorus,  Probianus,  Seranus  (393).  BiudenMun  scheint 
nur  von  dem  Proconsule  Seranos  zu  wissen. 

"0  c.  Cresc.  4,  61. 


/ 

I 
I 


—    229    — 

Augenzeagen  empfangen  hatte.  **')  Die  Alibetenser  sogen  hau- 
fenweise Bach  Membresa,  ergriffen  den  alten  Mann^  fiilyrten  ihn 
in  höhnendeim  Triumphe  dnrch  die  Stadt^  hingen  ihm  todte  Hunde 
an  den  Hals  und  tanzten  in  friroler  Ausgelassenheit  und  uüter 
dem  Gtetonge  schmutsiger  Lieder  *^^)  um  ihn  herum.  ^yÜrinnert 
euch  dies  nicht  lebhaft  an  die  Tortur  der  Etrusker,  die  bei  leben- 
digem Leibe  mit  Leichen  zusammengebunden  wurden?^  Augustin 
kann,  wie  sich  nicht  anders  erwarten  lässt,  nicht  stark  genug  sei- 
nen Schmerz  und  seinen  Abscheu  zu  erkennen  geben ,  so  venig 
er  sonst  mit  dem  eisernen  und  querköpfigen  SalTius  einverstanden 
ist  ^Salvius,^  sagt  er^  ^hot  auf  diese  Weise  SdJttnmere»  efduldet, 
als  wenn  man  ihn  lebendig  rerbrannt  hStie*  Wenn  ihr  ktiet  sagt; 
die  Primianisten  h&tten  nichts  Anderes  vom  Proconsul  verlangt^ 
als  dass  Salvius  durch  <£e  Abitenser  Tertrieben  wütde;  diese  aber 
hätten  nach  ihrem  Willen  den  alten  Mann  nachher  schändlich  und 
grausam  behandelt;  —  können  dann  nicht  auch  die  Katholiken  den 
Kaiser  bitten.^  die  S^Muntisten  aus  ihreu  Kirchen  zu  vertr^ben? 
Und  doch  würden  sie  nach  ihrem  Witten  des  Königs  Macht  und 
Ehre  respectiren  und  g^n  dieselben  viel  milder  verfahre  ^  als 
die  Abitenser^  die  ohne  kaiserliches  Gesetz,  ohne  richterlichen  Be- 
fehl sich  an  dem  Bischof  Salviüs  gerXcht  haben.  ^'*) 

Aber  auch  durch  diese  Schmach  liess  sich  der  alte  Mann  nicht 
irre  machen;  er  kam  vrieder,  Hess  sieb  eine  andere  Kirche  bauen 
und  gebehrdetd  sich,  wie  ein  Heib'ger ,.  wal  er  soviel  halte  erdulden 
müssen.  ^^^) 

Nicht  so  conseqwait^  wie  dieser  alte  Eisookopf,  waaren  seine 
beiden  Collegen  Praetextatusvon  AssUrita  und  Felicianus 
von  Muasita,  mit  denen  eine  ebei^lls  sehr  interessante  Ver- 
handlung Statt  fand.  Was  zunächst  den  Letzteren  anbetriffl;,  so 
wurde  derselbe  nicht  so  einmüthig  von  seiner  gesammten  Gemeine 
geliebt  und  verehrt,  wie  Salvius,  wenigstens  wurde  der  Advokat 
Titian  von  einem  Aeltesten  und  den  Senioren  gebeten,  gegen 

^'>)  c  CxeBc.  Don.  4,  59. 
'")  c  ep<  Pum.  a^  29. 
^^^)  c.  nj^  P4rm.  3,  29. 
"*)  ebendwelbst. 


—    230    — 

Ihren  Bischof  vor  Gericht  aufzutreten.  3'^)    Die  Akten  berichten 
}jm  darüber  Folgendes :  s?^)    Die  Verhandlung  fiAnd  im  März  394 
^or  deni  Procpnsul  Berodes  Statt.    ^Titian^  -r-  so  heisst  es  im 
Protokoll  rr-  «sag^  zu  Carthago  im  Secretariat  des  Piiltors  aus^  dass 
ßer  Aelteste  Peregripus  und  die  Senioren  der  Mustitenischen  Ge- 
meine P'^  mit  dieser  Bitte  sich  an  ihn  gewi^ndt  hätten.     Als  Do- 
T^ii^y   der  Mann  ehrwürdigen  Angedenkens ,   die  Heiligkeit   der 
|£a|boli§chen  (?)  ^irche  vor  dem  Irrihume  der  Treulosigkeit  ver- 
fiieidigtOy  ]i>lühtß  und  wuchs  der  Gehorsam  gegen  seinen  Namen 
ipad  dßn  Gottesdienst  fast  der  ganzen  Welt  (?);  aber  als  das  Gift 
ßines    gewissen   Maximian    die    lobenswerthe    und    bewundernsr 
lyertbe  Ordnung  der  Religion  befleckte ,  hat  sich  auf  Gottes  An- 
tfieb    pine  {>edeutende   Anzahl   von   Geistlichen   vereinigt   gegen 
£inen  Mepschen,    ode^   vielmehr  gegen  £ine  Pest,   welcher  der 
höchsten  Majestät  piissfiel,  und  hat  ihn  unter  besonderer  Beweisung 
rßiner  Gesinnung  verdammt     Sie  hat  auch  diejenigen,   die  in  den 
Irrthpm  fremder  Versuchung  mit  hinemgerissen  sind,   indem    sie 
ihnen  dl^n  Hafen  der  Busse  vorschlug,   wenn   sie  innerhalb    der 
l)e8tiipiyften  Zeit  zu  dem  Stamme  unserer  ^Iten  Religion  zurüct 
kehrten  y  durcb  gleich  kräftige  Ermahnung  gebändigt    Aber  die 
Ungerechtigkeit  fiieut  sich  ihrer  Thaten  und  verlässt  sich   selbst 
nicht,   wenn   sie  einmal  in  ihr  Verderben  hinabgestürzt  ist    So 
nährt  auch  Maximian  die  begonnene  Frechheit  und  verbindet  sich 
mit  Anderen  zu^n  Wahnsi^m.    Unter  di^en  i^t  auch  ein  gewisser 
Felicianus,  der  zuerst  auf  richtigem  Wege,  dann  in  diese  GottT 
losigkeit  mit  hineingezogen,  in  der  Stadt  Mussita  die  dem  allmäch- 
tigen Gotte  geweihten  Gebäude  und  die  ehrwürdige  Gemeine  in 
pinp  Aft  von  Belagerung  zurückhalten  zu  müssen  glaubte.    Ihn; 


396)  d^  pp  ed.  ^6.  Nprisiifs  3.  4Q7  9.  Ciefp.  pon.  3,  69. 

??»)  c.  Cresc.  ?,  62,  4,  46.  47. 

i^)  In  9  Codd.  findet  sich  hie^  der  Znpats::  un4  der  Airicanischen  Umgehend:  £9 
liesse  sich  fragen,  ob  nlc)it,  wie  Einigß  veimuthen,  des  Praetextatus. 
Verurtheilupg  nicht  Jetzt,  spnderp  schop  vorher  geschehen  sei;  aber  diese 
^rage  ist  afis  f^em  Einen  pninde  zu  verpeinen,  weil  Augastin  die  beiden 
Männer  ipimer  zugleich  anf&hrt.  Nach  c.  Cresc.  Don.  4,  56.  forderte  Titian 
namentlich  die  Vertreibung  des  Feliciauus  und  Praetextatus. 


—    231    — 

ist  Praetextatus  in  der  Gegend  von  Ässurita  gefolgt  Aber  da  der 
Macht  deiner  Oerechtigkeitsliebe  das  Loos  der  Priester  nicht  ver- 
holen blieb,  bast  du  befohlen ,  me  die  Akten  bezeugen, s'') 
dass  nach  Beseitigung  jedes  Widerspruches  die  von  gottlosen 
Geistern  in  Besitz  genommenen  Kirchen  den  heiligen  Priestern 
zurückgegeben  werden  sollen.^ 

Das  vom  Proconsul  ge&Ute  Urtheil^^)  konnte  aber  dennoch 
an  diesen  beiden  Männern  nicht  vollzogen  werden;  ^<^^)  denn  so 
leicht  liessen  sie  sich  nicht  vertreiben;  doch  wählte  man  in  Ässurita 
SD  Praetextus*  Stelle  Rogatus  zum  Bischof,  dem  einige  Geistliche 
und  Senioren  anhingen.  ♦•*)  Wie  lange  aber  ihr  Widerstand  dauerte, 
erhellt  aus  der  Thatsache,  dass  am  21.  December  396  zum  zweiten 
Male  in  derselben  Angelegenheit,  vnd  diesmal  vor  dem  Proconsul 
Theodorus  verhandelt  wurde.  Weil  aber  die  Donatisten  nicht 
aufhörten,  sie  zu  verfolgen,  weil  ein  Theil  ihrer  Gemeine  selbst 
mit  ihnen  nicht  einverstanden  war,  und  weil  der  andere  Theil 
endlich  in  Erinnerung  an  die  dem  Salvius  zugefügten  Brutaliföten 
hier  Aehnliches  befürchten  mochte,  und  daher  in  sie  drang,  sich 
mit  den  Donatisten  wieder  zu  versöhnen,  gaben  die  beiden  Bi^ 
schöfe,  mürbe  und  matt  gemacht,  endlich  nach  und  begehrten, 
mederum,  obwohl  erst  drei  Jahre  naöh  dem  BagajenserConcile,*®') 
in  die  Kirchengemeinschaft  der  Donatisten  aufgenommen  zu  wer^ 
den,  nachdem  sie  vorher  sch<m  viele  Wiedertaufen  an  zu  ihnen 
übergetretenen  Donatisten  vollzogen  hatten^  Besonders  pöthigte 
sie  zu  dieser  Rückkehr  der  oben  schon  erwähnte,  verworfene 
Bischof  Optatus  von  Thamugas,^<^^)  der  schon  gedroht  hatte, 
mit  seinen  Soldaten  die  beiden  Gemeinen  m  überfallen  und  den 
Gehorsam  gegen  das  Bagajensische  Concil  mit  Schwertern  z^  eiv 
zwingen.  Dieser  bewirkte  nun  auch  die  Möglichkeit  ihrer  Bück- 
kehr; und  trotz  des  damaligen  unwiderpu^ch  strengen  Urtheils- 


399)  nämlich  bei  Salvius*  YerurtheUung. 

♦«0  ep.  70,  9. 

*^^)  c.  Cresc.  Don.  14,  4. 

♦**)  c.  Cresa  Don.  3,  62. 

^^)  ep.  88,  11.  de  bapt.  c.  Don.5,  17.  c.  Croso*  Don.  3,  16.  de  gest.  c.  Em.      10 

♦*♦)  ep.  53,  6, 


->    232    — 

Spruches  des  Concils  g^en  die  12  Ordinatoren ,  zu  denen  j«  diese 

beiden  MUnner  gehörten,  nahm  man  sie  yneder  auf;  ohne  ihnen 

eine-Busse  aufzulegen, ^<)^)  ohne  sie  und  die  von  ihnen 

(getauften  wiederzutaufen,    liess    man   sie    in   ihren 

Aemtern  und  Würden  und    erkUirte  sie  für  unschuldig  und 

gerechtfertigt.    Felician    scheint   bald    darauf  gestorben   zu   sein^ 

Pra^xtatus  dagegen  lebte  noch  zur  Blüthezeit  Augustinus  *^^.  —- 

Mit  Hecht  äussert  Augustin  über  diese  handgreifliche  Inconsequenz 

seine  Verwunderung  und  gebraucht  sie  als  scharfe  Waffe  gegen 

sie  selbst,  da  sie  die  Katholiken,  die  zu  ihnen  übertraten,  wieder« 

taufen  zu   müssen  glaubten,   dag^;en  die  Katholiken,   die   von 

jenen  beiden  Männern  im  Schisma  getauft  waren,  ohne  Weiteres^ 

ohne  Wiedertaufe  und  ohne  Busse  aufnahmen.   ^Diese  Beiden  ge* 

hörten  zu  denen,  die  ihr,  ohne  ihnen  Bedenkzeit  zu  geben,  so^ 

fort  und  ohne  Bedingung  verdammtet  ^<)7)    Und   indem  sie  die 

Katholiken  desshalb  verspotteten,  weil  sie  die  Ungläubigen  um  des 

Friedens  willen ^^^)  in  der  Kirche  dulden,  weiset  ihnen  Augustin 

\n  vielen  Stellen  nach,  dass  sie  selbst  „um  des  Friedens  willen' 

jei^e  b^den  Männer  aufgenommen  und  in  ihi:en  BiBthiimem  be* 

sjtäitigt  hätten.  „Wie  konntet  ihr  diejen%en ,  die  jene  beiden  Männer, 

nicht  nur  in  Krankheit,  sondern  auch  am  feierlichen  Osterfeste  im 

Schisma  getauft  hatten,  (also  auch  Solche,  die  vorher  noch  nicht 

getauft  worden  W£a*en),  t^i  ihrer  Aufnahme  nicht  wieder  taufen? 

Und  wie  konntet  ihr  dieso  Beiden  nicht  wieder  ordiniren?   Hatten 

sie  denn  nicht,  wie  ihr  von  uns  sagt,   die  Kraft  der  Ordination 

durch  ihre  Frevel  verloren?    Wurden   denn   die  Getauften  von 

Jenen,  von  denen  ihr  sa^t,  dass  sie  die  Erde  hätte  verschlingen 

müssen,  nicht  befleckt?*' ♦^*)    Ertheilten   sie    die   vrahre  Taufe, 

warum  kl^  ihr  dann  ißJfi  Erdkreis  an?  ertheilten  sie  aber  die 

falsche  Taufe,  wie  konntet  ihr  ;sie  dann  au&ehmen,  ohne  die 


♦05)  ß.  ep.  Pann.  1,  9. 

♦<»ß)  c.  ep.  Pann.  3,  29. 

♦0')  ep.  52,  2.  de  an.  eccl.  46. 

♦Ä8)  c  ep.  Pann.  2,  7. 

♦ö?)  ep.  J&3,  S.  de  bapt.  c.  Don.  ö,  7- 


—    233    — 

Taufe  zu  wiederholen  ?♦<<>)  —  „Wenn  Felieun^  der  Ehebrecher 
der  Wahrheit,  die  Quelle  mitgenommen  hatte  und  dann  also,  wie 
ihr  meint,  die  Quelle  der  Taufe  nirgends  anders  sein  konnte; 
welche  Taufquelle  hattet  ihr  dann,  als  ihr  in  jener  Zeit  Tauf- 
handhmgen  vornähmet?  ^^^)  „Seid  ihr  also  durch  diese  nicht  frem- 
der Sünden  theilhaftig  geworden,  durch  ihre  Berührung  nicht 
besudelt,  durch  ihren  Sauerteig  nicht  verderbt  —  und  wird  da- 
durch nicht  die  katholische  Kirche  gegen  eure  Separation  auf  das 
Entschiedenste  gerechtfertigt?***)  —  Hat  die  Taufe,  die  Felicianus 
im  Schisnoa  vollzog,  bei  euch  mehr  Gewicht,  als  die  Taufe,  die' 
Christus  auf  der  ganzen  Erde  vollzieht?  **8)  —  Wenn  ihr  sagt,  diese 
Beiden  seien  nicht  mit  Maximian  gewesen  (die  späteren  DonatLsten 
scheinen  diese  Thatsachen  also  geleugnet  zu  haben),  leset  die 
Akten,  nach  denen  sie  durch  öff(»itiiches  Urtbeil  von  ihren  Oe^ 
meinen  vertrieben  wurden.  Saget  ihr,  um  des  Friedens  willen 
wurden  sie  aufgenommen:  warum  erkennt  ihr  dann  nicht  den 
wahren  und  vollen  Frieden  an?  Wer  hat  euch  angetrieben  und 
gezwungen,  um  des  Friedens  Donati  willen  den  „verdammten 
Schismatiker^  wieder  aufzunehmen  und  gegen  den  Frieden 
Christi  den  Erdkreis  ungehört  zu  verdammen ?♦*♦)  —  Haben  diese 
euch  befleckt,  dann  schweigt  nur  wider  uns;  denn  ihr  seid  dann, 
wie  wir;  haben  sie  euch  aber  nicht  befleckt,  dann  sehet  euer  Un- 
recht ein  und  beendet  die  Spaltung*^  1  ♦**)  —  Wie  sehr  die  Donatisten 
diese  Inconsequenz  nachher  erkannten,  bewiesen  sie  dadurch, 
dass  sie  die  Thatsache  auf  alle  mögliche  Weise  zu  leugnen 
und   zu   verdrehen    suchten,    und   sogar   zu  sagen  wagten,  jene 


)  ep.  li}y  2.  ep«  76,  3.  de  bapt.  c.  Don.  1,  2. 

♦")  ep.  108    1. 

♦»')  ep.  108,  13. 

♦*')  c.  ep  Parm.  3,  22.  e.  Ht.  Petü.  3,  64.  ep.  70.  Wenn  der  Donatist  ClaTentius 
sagt:  Felician  sei  ans  oh  nid  ig  verdammt  worden,  weü  er  abwesend  gewesen 
sei;  so  antwortet  ihm  Angustin:  dann  sei  es  nnbegreiflich  kfthn  gewesen, 
einen  Unschuldigen  zu  verdammen  und  aus  der  Kirche  zu  jagen,  und  wie 
sei  es  dann  zu  erklären,  dass  er  nachher  mit  dem  gottlosen  Maximian  in 
Gemeinschaft  gewesen  sei? 

**♦)  de  bapt.  c.  Don.  2,  17. 

♦>*)   c.  m.  PfitU.  1,  16. 


—    234    -- 

Beiden  seien  vor  Ablauf  der  Bedenkzeit  zurückgekehrt ^  obwohl 
die«  offenbar  gegen  alle  Zeugnisse  der  Geschichte  sprach  und  ob-t 
yrohl  die  12  Ordinatoren  durch  jenen  Concilienbeschluss  ohne 
Bewilligung  irgend  einer  Bedenkzeit  verdammt  worden  waren. 
9  Möge  endlich  eure  Unverschämtlieit  schweigen  und  euer  Wahn- 
sinn verstummen,  der  sein  Geschrei  wider  die  offenbare  Wahrheit 
erhebt;  dann  erst  wird  er  vielleicht  geheilt  werden,  wenn  er  von 
den  Nüchternen  gebändigt  wird.***) 

Es  war  das  Jahr  397,  in  welchem  die  Aufnahme  dieser  beiden 
Männer  in  die  donatistische  Eirchengemeinschaft  erfolgte.  Ob  und 
wie  lange  der  donatistische  Bischof  Rogatus  mit  Praetextatus  zu- 
gleich  derselben  Gemeine  Bischof  war,  ist  unbekannt;  aber  das 
berichtet  uns  Augustin,** 7)  dass  er  einige  Zeit  darauf  zur  katho- 
lischen Kirche  zurückkehrte,  vielleicht,  weil  ihm  durch  diese 
Vorgänge  der  donatistische  Irrthum  und  Widerspruch  klar  wurde, 
und  dass  ihm  deshalb  von  den  Circumcellionen  die  Zunge  ausge- 
rissen und  die  Hand  abgehauen  wurde. 

Ausser  jenen  beiden  Männern  und  ihren  Gemeinen  scheinen 
sich  auch  noch  viele  andere  Maximianisten  den  Donatisten  wieder 
angeschlossen  zu  haben;  wenigstens  berichtet  der  Donatist  Cres- 
conius  selbst  ^^^)  nicht  nur  jene  2,  sondern  auch  noch  viele  Ge- 
reinigte und  Unschuldige  hätten  sich  ihrer  Kirche  wieder  ange- 
schlossen ,  und  ihre  Taufe  hätte  nicht  wiederholt  zu  werden  brau- 
chen, weil  sie  innerhalb  der  bewilligten  Bedenkzeit  zurückgekehrt 
seien.  — -  Aber,  was  dies  Letzte  anbetrifft,  so  scheint  darin  doch 
nicht  völlige  Einstimmigkeit  geherrscht  zu  haben;  denn  Augustin 
spottet  darüber, ^^')  dass  sie  die  Einen  wiedertauften,  während  sie 
die  Anderen  ohne  diese  Repetitlon  wieder  aufnahmen.  Norisius  ♦^^j 
vermuthet,  dass  diese  Letzteren  Solche  gewesen^  die  mit  jenen 
beiden  Männern  zugleich  zurückgekehrt  seien;  doch  ist  diese  Yer- 
muthung  durch  kein  historisches  Zeugniss  begründet.    Ohne  Nach- 


♦^«)  c.  Cresc.  Don.  4,  48. 
♦")  de  gest  c.  Em.  9. 
♦^8)  c.  Cresc.  Don.  4,  37. 
♦*9)   c.  ep.  Parm.  3,  22. 
♦20)   S.  414. 


—    235    — 

sieht  scheint  man  aber  diejenigen  wiedergetauft  zu  haben,  die  von 
dem  verhassten  Maximian  getauft  worden  waren;  denn  Augustin 
weiset  sie  auf  diese  Inconsequenz^'^)  hin,  und  fragt  sie,  was  denn 
in  Beziehung  auf  den  Taufakt  für  ein  Unterschied  gewesen  sei 
zwischen  dem  „todten^  Maximian  und  dem  „todten'^  Felician.  — 
Ein  Argument  gab  es  freilich ,  welches  die  Donatisten  zu  dieser 
Inconsequenz  nöthigte.  *^^)  Ein  grosser  Theil  der  Zurückkehrenden 
hatte  nämlich  einen  unüberwindlichen  Widerwillen  dag^en,  sich 
noch  Einmal  taufen  zu  lassen,  und  es  war  zu  befurchten,  dass 
dieselben,  wenn  man  auf  ihre  Wiedertaufe  bestände,  entweder 
bei  der  Maximianischen  Parthei  verbleiben,  oder  aber  zur  Kirche 
zurückkehren  würden;  daher  verzichteten  sie  darauf,  ind^n  sie 
sich  sogar,  als  sei  das  auch  ihre  Herzensmeinung,  des  starken 
Ausdrucks  bedienten:  sie  wollten  sich  lieber  die  Zunge  ausreissen^ 
als  diese  Alle  wiedertaufen.  Ob  diese  Furcht  nun  im  Betceff  der 
von  Maximian  Getauften  nicht  vorhanden  war,  wie  Norisius  ver* 
muthet,  oder  aber  ob,  was  uns  wahrscheinlicher  zu  sein  scheint^ 
sie  hier,  weil  Maximian  der  Yerhassteste  war  und  nicht  bussfertig 
an  ihre  ThUre  klopfte,  eine  strengere  Verfahrungsweise  einschlagen» 
zu  müssen  glaubten;  genug,  wir  finden,  dass  diese  ohne  Ausnahme 
yon  ihnen  wiedergetß.uft  wurden, 

Die  Hoffinmg,  durch  jene  mildere  Maassregel  auch  die  noch 
nicht  Zurückgdcehrten  zu  locken, ^^3)  ging  nur  theilweise  in  Er-^ 
fuUnng;  denn  als  Augustin  sein  Buch  de  unitate  ecclesiae  schrieb, 
waren  besondere  in  Bjzazii^  und  Tripolis  noch  mehrere  Maximir 
nianisten.  ^^^)  Dass  diese  die  zu  ihnen  übertretenden  Donatisten 
wiedertauften,  erhellt  theils  aus  Augustin's  oben  erwähnten  Aeusse- 
rungen,  nach  welchen  Felicianus  und  Maximianus  dergleichen 
Wiedertaufep  vorgenommen  hatten,  theils  aus  den  Verhandlungen 
des  ersten  Tages  der  Cipiihaginiensischen  Conferenz ,  *^^)  wonach 
der  katholische  Bischof  Terentius  dem  Bischof  Leontius  v.  Rustica 


♦")  c.  lit.  Petil.  1,  17.  de  bapt.  c.  Don.  2,  17. 

^2>)  de  bapt.  c.  Don.  5,  5.  6 

♦^)  de  bapt.  c.  Don.  2.  16. 

***)  de  un.  ecpl.  51. 

♦")  Coli.  Carth.  I,  198  cf.  Optat.  ed.  Paris.  App. 


—    236    — 

▼orwarf ,  er  habe  auch  andere  schon  von  den  Donatisten  Getaufte 
wiedergetanft;  danach  scheint  dieser  selbst  zn  den  Donatisten 
zurückgekehrt  und  daselbst  wiedergetauft  und  wiederördinirt  wor- 
den zu  sein. 

Ohne  Zweifel  war  durch  diese  Spaltungen  dem  Donatismus  der 
Todesstoss  versetzt;  denn  indem  seine  Glieder  in  ihrer  eigenen  Mitte 
sich  einander  verketzerten  und  verdammten  und  sie  sich  nicht  blos 
derselben  Sünden  schuldig  machten,  die  sie  an  der  Kirche  getadelt 
hatten,  sondern  ihre  Haupt -Argumente,  durch  die  sie  zum  Aus- 
tritt aus  der  Kirche  veranlasst  worden  waren  ^  durch  ihre  eigne 
Praxis  mit  Füssen  traten,  waren  sie  schon,  v^nn  sie  selbst  es 
auch  nicht  einsehen  wollten,  gerichtet  und  trugen  den  Eem  der 
Selbstaufiösung  in  sich ,  der  so  gewiss  aufgehen  und  seine  Früchte 
tragen  musste,  so  gewiss  ein  Reich,  das  in  sich  uneii»  geworden 
ist,  wüste  ist  und  nicht  länger  mehr  bestehen  kann.  (Matth.  12,  25.) 
Es  mussten  daher  Vielen  die  Augen  aufgehen,  so  dass,  wie  wir 
sehen  werden,  nicht  Wenige  vneder  zur  Kirche  zurüdckehrten; 
es  mussten  dadurch  wieder  neue  Spaltungen  in  ihrer  e^en  Mitte 
entstehen,  wenn  auch  dieselben  so  unbedeutend  waren,  das9  um 
die  Geschichte  darüber  nichts  Näheres  aufbehalten  hat;  und  es 
musste  nach  der  Gerechtigkeit  Gottes  die  Stunde  eintreten,  in 
der  an  ihnen  erfüllt  werden  sollte  das  Wort:  „Euer  Haus  soll 
euch  wüste  gelassen  werden.^  (Mattib.  23,  38)  und  das*  andere 
Wort:  „Ja,  schaue  die  Hochmüthigen,  wo  sie  sind,  und  beuge 
sie,  und  mache  die  Gottlosen  dünne,  wo  sie  sind  (Hieb  40,  7.) 


Achtes  Capitel. 

Fortgesetzter  Kampf  gegen  die  Donatisten. 

Erster  Absehiittt. 

Kampf  der  Kirche. 

Die  Kirche  erkennt  die  erste  Taufe  der  Donatisten  an. 

Wie  verhielt  sich  nun,  ehe  und  während  diese  donatistischen 
Spaltungen  entstanden  und  währten,  die  Kirche  und  wie  verhiel- 
ten sich  die  weltlichen  Herrscher  zu  den  Donatisten?  Dies 
zu  beantworten  blieb  unserer  Untersuchnng  noch  übrig. 

Wenden  wir  uns  zur  Kirche,  so  erinneren  wir  unsere  Leser  ' 
daran,  dass  wir  zuletzt  Zeugen  der  Heldenthat  waren,  die  Optatus 
V.  Mileve   auf  den    Schlachtfeldern  des  Geistes    gegen    die    ihm 
gegenüberstehenden  Donatisten  vollbracht  hatte.  Wir  begeben  uns 
nun  auf  den  gemeinsamen  Kampfplatz  der  gesammten  Kirche. 

.393  fand  das  Concil  zu  Hippo  Statt,  das  unter  dem  Vorsitze 
des  Bischofs  Aurelius  v.  Carthago  in  der  Friedenskirche  abge- 
halten wurde.  Augustiners)  nennt  es  ein  Plenar- Concil  von  ganz 
Africa.  Seine  Haupttendenz  war  „die  verfallene  Kirchen- 
zucht wiederherzustellen*'  und  wahrlich,  keine  bessere  Waffe 
gaVs,  den  Separatismus  zu  bekämpfen,  als  zuerst  sich  selbst  zu 
beugen,  die  Schäden  der  Kirche  anzuerkennen  und  Hand  an^s 
Werk  zu  legen,  dass  den  Donatisten  nicht  nur  der  scheinbare 
oder  wirkliche  Grund  ihrer  Separation  aus  der  Hand  geschlagen, 
sondern  auch  die  Bahn  geöffiiet  wurde,  zur  Kirche  zurückzukehren. 
Selbstredend  musste  dabei  auch  das  Verhältniss  zu  den  Donatisten 


•2i 


^  SefciAct  1,   17. 


—    238    — 

in*s  Auge  ge£asst  werden*    Als  der  darauf  bezügliche  Canon  wd 
uns  angegeben :  ♦2^) 

Die  Donatisten  sind  als  Laien  aufzunehmen. 

^Es  gefiel  uns,  wie  es  auch  auf  früheren  Synoden  beschlossen 
ist,  dass  Keiner  der  Donatisten  in  seiner  amtlichen  Würde,  son- 
dem  nur  als  Laie  von  uns  aufgenommen  Werde;  Wegen  des  Hei- 
les, das  Keinem  vorzuenthalten  ist,  möge  (obwohl  die  Kirche 
wegen  des  grossen  Mangels  an  ot*dinationsfähigeti  Geistlichen 
mehrere  Yacanzen  unbesetzt  lassen  muss)  dies  festgehalten  werden, 
wie  es  uns  überliefert  ist;  aber  diejenigen  nehmen  wir  aus,  von 
denen  es  bewiesen  ist,  dass  sie  nicht  wiedergetauft  haben,  oder 
die  mit  ihren  Gemeinen  zur  katholischen  Gemeinschaft  übergehen 
wollen.  Denn  so  steht  geschrieben,  dass,  wenn  zwei  Christen 
Eins  werden,  um  etwas  zu  bitten,  das  sollen  sie  erlangen  (Matth. 
18,  19),  Wir  dürfen  nicht  zweifeln,  dass  nach  Beseitigung  der 
ärgerlichen  Spaltung  des  gesammten  Volkes  durch  die  heilsame 
Einwirkung  des  erbetenen  t^riedens  und  durch  Opfer  der  Liebe 
das  vernichtet  werde,  was  sie,  dem  Ansehen  ihrer  Vorfahren 
folgend,  durch  Wiederholen  der  Taufe  begangen  haben.  Aber 
dieser  Canon  soll  nicht  elier  bestätigt  werden,  als  bis 
auch  die  überseeische  Kirche  dasselbe  beschliesst^ 

Ehe  wir  über  diesen  merkwürdigen  Canon  etwas  Näheres 
sagen,  fügen  wir  die  anderen,  uns  erhaltenen  Beschlüsse  dieser 
Synode  hinzu:  Der  dritte  Canon  bestimmte,  dass  ^^eder  Bischöfe, 
noch  Geistliche,  noch  auch  die  Gemeinen  in  den  Kirchen  Gast- 
mähler (Liebesmähler)  halten  sollten.  Dieses  Verbot  ging  nicht 
sowohl  deshalb  aus,  um  damit  eine  übertriebene  Verehrung  der 
äusserlichen  Kirchengebäude  an  den  Tag  zu  legen,  sondern  um 
den  imgeistlichen  Zügellosigkeiten,  gegen  die  schon  der  Apostel 
Paulus  (L  Cor.  11,  22.)  in  der  Corinthischen  Gemeine  aiuftreten 

musste,    eine  Schranke  zu  setzen;  ♦^sj 
*»^-^  III. 
^'^  Aug.  Tom.  9.  app,  S.  40.,   vergleiche  dazu  Weiter  unten  die  Untersachung 

über  dieses  Concil,  aus   welcher  sich  herausstellen  wird,    dass  diese/  Canon 

unecht  ist. 

«28^  Aug.  op.  29.  Note.     Angnstin    führte  dieses  394  zu  ilippo    aus.    Nachdem 

durch  das  Verbot   und  eine  Predigt  Aoigastiu's  sich   ein  Murren  in  der  €M- 


—    239    --. 

Der  21st6  Canon  bestimmte,  dass  zwar  die  Läi^n,  aber  nicht 
die  sich  von  allen  Seiten  meldenden  Geistlichen  in  die  Klöster 
aufgenommen  werden  sollten ,  ein  Beweis  eben  so  sehr  der 
raschen  Verbreitung  dieser  Institute ,  wie  auch  des  fühlbaren  Man- 
gels an  Geistlichen,  die  eine  frische  Wirksamkeit  iln  Weinberge 
der  Kirche  dem  stillen,  beschaulichen  Selbstleben  vorzogen. 

Der  38ste  Canon  bestimmte  die  kanonischen  Schriften,  die  in 
den  Gemeinen  gelesen  werden  durften.  ♦2^)  Ein  anderer  ertheilte 
dem  Carthaginiensischen  Bischöfe  die  Befugniss,  jährlieh  das 
Datum  des  Osterfestes  zu  bestimmen;  ein  anderer  erhob  den 
Bischof  Sisita  zum  Primas  von  Mauritanien,  welche  Würde 
bis  dahin  noch  nicht  existiil;  hatte,  erklärte  sich  aber  ener^- 
gisch  gegen  die  Titelsucht  der  höheren  Geistlichen«  Endlich 
sollte  jährlich  vom  21.  August  an  eine  Synode  abgehal- 
ten werden  und  zu  derselben  Zeit,  also  wahrschein- 
lich kurz  vorher,  Kirchen-Visitationen  in  allen  Pro- 
vinzen Statt  findem 

Doch^  wir  müssen  unsere  kundigen  Leser  bitten,  uns  in 
einer  längeren  kritischen  Auseinandersetzung  zu  folgen:  denn 
hier  sind  mehrere  Schwierigkeiten  zu  überwinden,  ♦soj 

Im  Codex  Can.  eccles.  Africa.  tom.  2  ist  von  dieser  Sjnode 
die  Bede  und  von  mehreren  daselbst  erlassenen  Canones«  Der 
Primas  Myzonius  von  Bjzazium  habe  397  mit  seinen  CoUegen  diese 
Canones  im  Breviario  behandelt,  welches  auf  dem  dritten 
Carthaginiensischen  Concil  vorgelesen  sei.  Die  Anzahl  dieser 
Canones  ist  unbekannt;  doch  sind  3  unzweifelhaft:  1)  525  wurde 
auf  dem  Carthaginiensischen  Concile  unter  Bonifacius  der  Canon 
wegen  Bestimmung   des    Osterfestes,    in  jenem  Codex   der   34*, 


meine  erhoben  hatt6,  hielt  er  an  dem  Festtage  selbst,  an  welchem  diese 
Mahlzeit  gehalten  zu  werden  pflegte,  eine  zweite  Predigt,  die  eine  solche 
Wirkung  hervorbrachte,,  dass  seiner  Zuhörer  und  seine  eignen  ThrSnen  das 
Amtiu  der  Predigt  wurden  und  die  Mahlzeit  wurde  nicht  mehr  gehalteife. 
cf.  ßenvenuti  S.  226.  et  ep.  29.  Dieser  ganze  Brief  Ist  ein  Beweis  seiner 
tnit  der  innigsten  Liebe  verbundenen  energischen ,  durehgreifenden  Kirchenzucht. 

**»)  «p.  64,  8. 

*^^  ef.  Norisius  app.  8.  421  ff.,  der  uns  das  Material  an  die  Hand  gegeben  hat. 


—    240    — 

vorgelesen.  In  dieser  Beziehung  sagte  der  Bischof  Epij^onius 
397  über  das  Breviarium:  j^Was  in  diesem  Breviario  über  ias 
Hipponenser  Concil  abgebrochen  ist,  brauchen  wir  nicht  su  er- 
gänzen; ausser:  dass  der  L  Ostertag  zur  Zeit  des  Concils  be- 
kannt seL^  Dieser  Canon  ist  der  41ste  Carthaginiensische  Canon. 
2)  EbenÜEdls  wurde  der  Canon  im  Betreff  des  Primas  von  Mauii- 
tanien  auf  jenem  Concil  525  vorgelesen.  Die  Gesandtschaft  der 
Bischöfe  Honoratus  und  Urbanus  von  Mauritanien  397  nach  Ca^ 
tbago  liefert  den  Beweis,  dass  auf  dem  Concil  zu  Hippo  der  Pri- 
mas von  Numidien  schon  bestimmt  war.  3)  In  der  Einleitung  des 
Carthaginiensischen  Concils  d.  J.  407  findet  sich  der  Canon  über 
die  jährlich  abzuhaltenden  Kirchen  -  Visitationen  und  ebenfalls 
jährlich  zu  versammelnde  Synode.  *^^)  Von  den  anderen 
Canones  ist  sonst  nichts  zu  finden. 

Wohin  wenden  wir  uns  nun^  um  über  dieses  Hipponenser 
Concil  und  seine  Beschlüsse  etwas  Zuverlässiges  zu  erfahren? 

Auf  dem  Carthaginiensischen  Concile  419  wurden  die  Be- 
schlüsse verschiedener  unter  Aurelius  gehaltenen  Concile  v^Iesen; 
aber  leider  sind  die  Akten  verloren  gegangen«  Aber  vielleicht 
erhalten  wir  nähere  Nachrichten  aus  dem  Codex  ecclesiae  Afn- 
canae,  welcher  als  Protocoll  der  419  zu  Carthago  gehaltenen  Sy- 
node von  Dionysius  exiguus^  wenn  gleich  verstünmielt,  ^'']  in 
seiner  kirchenrechtlichen  Sammlung  im  sechsten  Jahrhundert  auf- 
genommen wurde.  Da  nämlich  auf  diesem  Carthaginiensischen 
Concile  die  Beschlüsse  früherer  Synoden  au%enonmien  wurden,  so 
sind  diese  auch  den  Akten  beigefügt  worden.  In  diesem  Codex 
finden  sich  nun  die  Worte:  „Die  Verhandlungen  des  Hippo- 
aenser  Concils  haben  wir  nicht  beschrieben ,  weil  seine  Be- 
stünmungen  „„in  superioribus*'^  enthalten  sind.**  Da  nun  vorher 
33  Canones  stehen,  so  scheinen  sich  abo  die  Hipponenser  darunter 
zu  befinden.  Man  hat  sie  zwischen  Nro.  14  und  34  vermuthet 
und  Ferrandus  bezeichnet  29.,  30.,  32.,  33.  als  solche;  aber  diese 
Alle  sind  Canones  der  Carthaginiensischen  Synode  von  419. 
Dionysius  bezeugt  selbst,  dass  die  Superiores  erst  nach  dem  33sten 

^31)  Cod.  Can.  ecol.  A£r.  yot  dem  9östen  Canon. 
*s>)  Kiirtz  I,  2.  S.  IIb. 


—    241    — 

Canon  anfangen,  und  wirklich  folgen  auch  im  Codex  nach  den 
33  Canones  verschiedene^  unter  Aurelius  gehaltene  Concilien. 
Aber  wahrscheinlich  hat  Dionysius  die  übrigen  Sjnodal-Canones 
nicht  so  eingefügt,  wie  es  auf  der  Carthaginiensischen  Synode 
geschah.  Einige  Hipponensische  Canones  fehlen  oder  sind  in 
veränderter  Form,  und  wiederum  stimmen  Einige  der  33  mit  den 
Hipponensem  zusanunen.  Daher  erklärt  auch  Norisius  den  Aus- 
druck: jjin  die  obigen  eingefügt.^ 

Wie  unterscheiden  wir  nun  die  Hipponenser  Canones  yon 
den  anderen?  Im  Codex  finden  wir  Can.  35 — 56  als  Canones 
des  397  gehaltenen  Carthaginiensischen  Concils  und  einige  andere, 
die  vielleicht  aus  dem  oben  erwähnten  Breviarium  sind;  dann 
folgt  eine  Notiz,  nach  welcher  der  Brief  des  Myzonius  und 
das  Breviarium  verlesen  worden  sind;  aber  gerade  diese  beiden 
Aktenstücke  selbst  finden  sich  nicht.  In  Tom.  2  der  päpstlichen 
Conciliensammlung^33)  S.  1399  ist  das  Carthaginiensische  Concil  mit 
50  Canones,  aber  verstünmielt,  aufgenommen;  doch  sind  darunter 
der  Brief  des  Myzonius  und  41  Canones  des  Hipponenser  Concila, 
darunter  der  von  uns  oben  angeführte  Canon  gegen  die  Dona- 
tisten.  Jener  Brief  findet  sich  auch  im  Quesnellianischen  ^3^) 
Codex  und  ebenfsdis  fand  ihn  Harduin  in  zwei  anderen  dem 
Quesn.  ähnlichen  Codd.  In  diesen  sind  auch  die  Hippon. 
Canones  viel  ausführlicher  mitgetheilt  Dasselbe  fand 
Constantius  in  einem  andern  Codex,  der  zugleich  eine  summa- 
rische Uebersicht  von  39  Canones  enthält;  und  Aehnliches  fanden 
die  Gelehrten  im  Corbeiensischen  Codex.  "Wir  kommen  nun 
endlich  dazu,  die  Schwierigkeit  zu  entwickeln.  Nach  diesen 
letzten  Quellen  ist  Myzonius^  Schreiben  an  alle  Africanischen 
Bischöfe  gerichtet,  und  in  dem  ersten  Codex  sagt  Aurelius: 
»Myzonius  schrieb  an  meine  Wenigkeif  Aurelius,  der  der 
Vorsitzende  der  Synode  war,  wird  danach  in  dem  Briefe  von 
dem  alten  Myzonius  als  Haupt  begrüsst.  Diese  Schwierigkeit  ist 
jedoch  zu  lösen,  denn  es  sind  zwei  Briefe  und  drei  Sitzungen 

*")  ConcU.  gener.  Rom.  1608. 

^^)  Duich  die  Bulle  UnignuituB  1711  wegen  seiner  Ausgabe  des  N.  T.  verdammt, 

cf.  Guerike  II.  S.  784. 

16 


—    242    — 

anzunehmen.  Myzonius  reisste  von  der  Synode  nach  Carthago, 
um  erst  mit  Aurelius  allein  zu  verhandeln,  und  liess,  weil  einige 
Byzazener  das  Hipponenser  Concil  nicht  kannten,  das  Breviarium 
abfassen.  Dies  geschah  zu  Carthago  unter  Aurelius'  Anwesenheit, 
und  sollte  dasselbe  in  Byzaze  verbreitet  werden.  Er  selbst 
musste  mit  den  Seinigen  vor  der  Synode  abreisen  und  übergab 
dem  Aurelius  den  Brief  an  die  Synode.  Ein  anderer  Brief  war 
an  Aurelius  gerichtet,  mit  der  Bitte,  das  Breviarium  vorzulesen 
und  stellte  ihm  anheim,  nach  Belieben  an  demselben  zu  ändern. 
Aurelius  stattete  auf  der  Synode  Bericht  ab  und  fugte  hinzu: 
„Daher,  Brüder,  wenn  es  eurer  Liebe  gefällt,  mögen  die  Briefe 
unserer  Byzazenischen  Brüder  und  auch  das  ihnen  beigefügte 
Breviarium  dieser  Synode  vorgelesen  werden,  damit,  wenn  etwa 
Einiges  eure  Liebe  bewegt,  in  dem  Breviarium  dasjenige,  was 
euch  besser  zu  sein  scheint,  verändert  werde.  Darum  bat  mich 
unser  Bruder  und  Mitbischof  ersten  Bisthums,  ein  durch  Würde 
und  Weisheit  gediegener  Mann,  in  einem  Briefe  an  meine  We- 
nigkeit. Wenn  es  also  beliebt,  lasst  uns  das  Betreffende  lesen 
und  das  Einzelne  mit  eurer  Liebe  in  Erwägung  ziehen.*^ 

So  gab  es  also  2  Briefe,  einen  an  Aurelius  und  den  andern 
an  die  Synode,  die  zweimal  vorgelesen  wurden,  da  in  der  ersten 
Sitzung  die  Nümidischen  Bischöfe  nicht  erschienen  waren  und 
daher  das  Weitere  bis  zum  26.  August  verschoben  werden  musste. 

Wir  sehen  also  daraus,  dass,  worauf  es  uns  hier  zunächst 
ankam,  es  an  zuverlässigen  Quellen  über  die  Existenz  des  Hippo- 
nenser Concils  nicht  fehlt  und  dass  in  dem  Breviarium  und  in 
den  Verhandlungen  des  Carthaginiensischen  Concils  die  betreffen- 
den Canones  enthalten  sind  und  gefunden  werden  können. 

Aber  im  ^etrefl'  der  Canones  selbst  ist  manche  Schwierig- 
keit zu  lösen. 

1)  Zwischen  den  „Titeln^  der  Canones  (v.  Crabbus)  des  ersten 
Cod.  den  Quesn.  und  den  anderen  Codd.  ist  kein  Unterschied. 
Aber  im  ersten  fehlt  der  Titel  des  Canons  über  Mauritanien  und 
über  den  Villaregiensischen  Cresconius,  die  sich  bei  Quesn.  und 
den  anderen  im  4ten,  6ten,  7ten  Canon  finden;  diese  aber  stimmen 
mit  dem  Breviarium  überein. 


—    243    — 

2)  In  den  „Titeln^  (v.  Crabbus)  sind  39  Hipponensische  Canones, 
bei  Quesn.  39  aus  dem  Breviario,  und  dazu  noch  5  andere  unter 
verschiedene  Nummern,  also  44;  von  den  letzteren  befindet  sich 
1  über  Ostern  noch  in  dem  ersten  Codex. 

3)  Mehrere  Canones ,  die  in  den  letzten  Codd.  Hipponensische 
genannt  werden,  werden  in  den  ;, Titeln^  unter  die  37  des  397 
gehaltenen  Carthaginiensischen  Concils  gerechnet.  Damit  stimmen 
überein  der  Diacon  Fulgentius  Ferrandus  *35j  und  Bonifacius  525. 

4)  Dagegen  erwähnt  Ferrandus  4  Hipponensische  Canones ,  die 
sich  sonst  nirgends  finden. 

5)  Noch  grössere  Schwierigkeit  macht  der  Canon  über  die 
Donatisten.  Denn  welche  Concilien  sind  da  mit  „den  frühe- 
ren*^ gemeint?  Kein  Africanisches  Concil  hatte  bisher  eine  solche 
Bestimmung  getroiFen.  Auch  kann  der  Canon  selbst  kein  Hippo- 
nenser  sein,  da  der  68ste  Canon  im  Cod.  Afric.  (von  der  401 
gehaltenen  Synode  zu  Carthago)  ihn  von  ein  und  demselben  über- 
seeischen Concile  herleitet.  Dies  aber  war,  wie  wir  vermuthen, 
das  Concil  zu  Capua.  *3fij  Auf'  der  Carthaginiensischen  Conferenz 
beglaubigen  die  Katholiken, *3 7)  Jass  die  Donatisten  von  ihnen 
immer  in  ihren  Aemtern  belassen  seien.  Wie  hätten  sie  das  aber 
sagen  können,  wenn  auf  dem  Hipponenser  und  anderen  Concilien 
jene  Verordnung  erlassen  worden  wäre  ?  —  Femer  passt  in  jenem 
Canon  die  Parenthese  nicht  zum  Text.  In  der  Parenthese 
handelt  es  sich  von  zu  ordinirenden  Geistlichen  und  scheint  sich 
dasselbe  auf  das  401  zu  Carthago  Verhandelte  zu  beziehen:  ob 
nämlich  diejenigen,  die  bei  den  Donatisten  als 
Kinder  getauft  seien,  wegen  des  Mangels  an  Geistlichen 
ordinirt  werden  könnten,  wenn  sie  zur  Kirche  zurückkehrten. 
Danach  sind  2  Canones   in  Einen    zusammengezogen. 

6)  Merkwürdig  ist  der  34ste  Canon  bei  Quesn.  und  der  41ste 
in  den  „ Titeln '^  über  die  Taufe  der  Kinder,  wie  man  sich  zu 
verhalten  habe,  wenn  gezweifelt  werde,  ob  sie  getauft  seien;  in 
letzterem  gehört  derselbe   aber  zu  dem  401    gehaltenen    Cartha- 

*'*)  breviatiü  canonum  547. 

*'*)  siehe  unten. 

♦*')  CoU.  Carth.  I,  16. 


16 


« 


—    244    — 

giniensischen  Concile,  auf  welchem  die  Ganones  des  Hipponenser 
Concils  nicht  verlesen  wurden,  übereinstimmend  mit  der  Isidori- 
schen  ^^^)  und   Spanischem  CoUection  und  mit  Bonifacius  525. 

7)  Endlich  bei  Quesn.  der  38ste  Oanon  des  Breviariums  und 
der  39ste  bei  ;,den  Titeln''  kann  kein  Hipponenser  sein:  denn  er 
handelt  sehr  ausführlich  von  Honoratus  4ind  Urbanus,  denen 
Aurelius  antwortet,  imd  bezieht  sich  auf  das  3te  Carthaginiensische 
Concil,  unter  dessen  Canones  der  Cod.  Afric.  eccl.  jenen  39sten 
und  40sten,  wie  auch  den  49sten  und  50sten  rechnet. 

Wie  sind  nun  alle  diese  Schwierigkeiten  zu  lösen?  1)  Nur  2 
von  Bonifacius  erwähnte  Canones  sind  Hipponensisch ;  die  andern 
aber,  die  mit  Recht  Hipponenser  heissen,  und  sich  finden  in  dem 
397  gehaltenen  Carthaginiensischen  Concile ;  bei  Quesn.  und  in  den 
anderen  Codd.,  in  dem  African.  Cod.,  oder  richtiger  bei  dem  419 
gehaltenen  Carthaginiensischen  Concile,  sind  das  auf  dem  3ten 
Carthaginiensischen  Concil  verlesene  Breviarium.  Jene  2  sind  über 
das  Osterfest  und  über  das  Mauritanische  Primat.  Auf  der  Synode 
des  Bonifacius  wurden  sie  in  der  Weise  angeführt,  dass  der  Ite 
von  Caecilian  und  Theodorus  vorgeschlagen,  der  2te  von  Caecilian 
und  Honoratus  verkündigt  wurde.  Diese  Namen  sind  in  den  anderen 
Codd.  ausgelassen  und  die  Canones  wahrscheinlich  von  Myzonius 
kurz  zusammengefasst.  Aehnlich  sind  alle  übrigen  Canones  auf  den 
beiden  Concilien  397  und  419  und  bei  Quesn.,  die  ohne  Namens- 
angabe sind  und  nur  mit  der  Bezeichnung  ut  oder  placuit,  aus 
dem  Breviarium.  Daher  steht  bei  Allen  der  Titel  voran:  Incipit 
brevis  statutorum.  Bei  Quesn. :  Statuta  Hippon.  Conc.  breviata.  Die 
von  Crabbus  herausgegebenen  „Titel*'  sind  also  nicht  das  Breviarium. 
Er  bemerkt  ausdrücklich:  „Hier  werden  die  Titeln  der  Canones 
mit  Uebergehung  der  Capp.  beschrieben ,  um  die  Weitschweifig- 
keit zu  vermeiden,  was  auf  dem  3ten  Carthaginiensischen  Concile 
Alles  ausführlich  verhandelt  isf  Deshalb  hat  er  auch  den 
Canon  über  die  Donatistcn  ausführlich,  weil  dieser 
auf  keiner  Synode  zur  Verhandlung    gekommen   ist 

Die  Canones  der  Carthaginiensischen  Synode  von  397  sind 
doppelter  Art.  Die  Einen  sind  von  Aurelius,  Epigonius,  Honoratus, 

"*s**;   die  bekannten  Pseudo-Isidorischen  Decretalien;  also  eine  sehr  getrübte  Quelle. 


—    245    — 

Urbanus,  Numidius  und  Postumianus  vorgeschlagen  oder  bestimmt, 
die  anderen,  nicht  vorgeschlagen,  beginnen  mit  ut  oder  placuit,  ut. 
Da  nun  hier  das  Breviarium  verlesen  wurde,  so  sind  die  letzteren 
aus  dem  Breviarium.  Der  erste  Carthaginiensische  Canon 
über  das  Osterfest  ist  der  Hipponenser.  „Es  gefiel  im 
Anfange  wegen  des  Irrthums,  der  oft  zu  entstehen  pflegt,  dass 
alle  Bischöfe  der  African.  Provinz  die  Ostern -Observanz  von  der 
Carthaginiensischen  Kirche  empfingen* '^ 

So  lautete  er  aber  nicht  auf  dem  3ten  Carthaginiensischen 
Concil,  wo  Epigonius  diesen  Einen  Canon  verändern  zu  müssen 
glaubte  aus  dem  34sten  Canon  des  Cod.  Afric.  eccl:  „dass  die 
Osterzeit  zur  Zeit  des  Concils  bekannt  sein  sollte,**  was  auf  Vor- 
schlag von  Honoratus  und  Urbanus  als  41ster  Canon  angenommen 
wurde.  Aehnlich  verhält  es  sich  mit  den  anderen  Canones.  So 
sind  zehn,  die  von  Aurelius  und  Anderen  vorgeschlagen  sind, 
Can.  der  Carthag.  Synode  vor  397;  die  übrigen  sind  aus  dem 
Breviarium.  Diese  fanden  sich  in  den  Akten  des  Concils  ver- 
mischt, weil  der  Text  verstünmielt  ist.  Im  Cod.  Afric.  dagegen 
sind  beide  Arten  getrennt.  Hier  sind  die  37  ersten  Canones  aus 
dem  Breviarium.  Crabbus  giebt  derselben  Titel  an,  danach  sind 
dieselben  nach  des  Myzonius'  Briefe  und  nach  dem  zu  Hippo  ver- 
kündigten Nicenischen  Glaubensbekenntniss  verlesen  worden.  Bei 
Quesn.  sind  fast  eben  so  viele  Worte,  als  in  den  beiden  anderen 
Codd.  Der  7t6  Canon,  von  Aurelius,  macht  keine  Schwierigkeit; 
da  aber  aus  diesem  bei  Crabbus,  Quesn.  und  den  beiden  anderen 
Codd.  zweie  gemacht  sind,  welche  als  Hipponenser  angeführt 
sind,  ohne  den  Namen  Aurelii  zu  erwähnen,  gehören  sie  waluv 
Bcheinlich  dieser  Synode  an.  In  den  Isidorischen  und  Spanischen 
Collectionen,  die  uns  über  das  3te  Carthaginiensische  Concil  be- 
richten, ist  aus  zwei  Hipponensischen  Ein  Canon  gemacht,  weil 
sie  beide,  von  Aurelius  vorgeschlagen,  als  Einer  419  zu  Car- 
thago  verlesen  sind,  unter  den  ersten  33  Canones,  unter  denen 
sich  einige  Hipponenser  befinden. 

Fügen  wir  diesen  37  Canones  den  47sten  hinzu  über  die 
canonischen  Bücher  und  den  48sten  über  die  Donatisten, 
die,  von  Niemand  vorgeschlagen,  zu  Hippo  beschlossen  wurden. 


-    246    — 

80  haben  wir  das  Breviarium  in  39,  oder,  wenn  wir  den  7ten 
theilen,  in  40  Canones.  Den  49sten,  der  anfängt:  ;,Es  gefällt, 
dass  die  Bischöfe  und  Geistlichen*  fügen  wir  nicht  hinzu;  denn 
im  Cod.  A.  findet  er  sich  nicht  unter  den  Canones  des  Concils 
von  397,  sondern  419.  Wenn  nun  Dionysiua  Exiguus  einige 
Hipponenser  Canones  unter  den  33  Canones  der  Carthaginiensi- 
schen  Synode  von  419  „oben  eingefügt*'  enthält  und  Ferrandus 
dieselben  als  Hipponenser  anfuhrt,  so  erhellt,  dass,  weil  Ferran- 
dus bei  diesen  nicht  an  die  Hipponensischen  denkt,  sondern  alle 
dem  Carthaginiensischen  Concile  von  397  zuertheilt,  dass  diese 
Canones  weder  die  Hipponensischen  sind,  noch  von  Ferrandus 
dem  Carthaginiensischen  Concile  zuertheilt  sind.  Daher  gehört  er 
zu  419  und  ist  auf  einem  spätem  Hipponensischen  Concil  verlesen. 
In  jenen  CoUectionen  ist  über  das  3te  Carthaginiensische 
Concil  viel  verändert.  Die  Vorrede  fehlt;  wir  finden  sie  im  Cod. 
Afiic.  Nach  derselben  hat  Aurelius  einige  Zeit  auf  die  Numidi- 
schen  Bischöfe  gewartet,  die  entweder  selbst  kommen  oder  Lega- 
ten schicken  wollten.  Weil  dies  aber  nicht  geschehen  zu  sein 
scheint,  äusserten  die  Legaten  von  Mauritanien  sich,  dass  sie  sich 
nicht  lange  aufhalten  könnten.  Darauf  liess  er  jenen  Brief  und 
das  Breviarium  vorlesen  und  übergab  sie  der  Debatte.  So  be- 
ziehen sich  also  die  ersten  Canones  auf  Hippo.  In  dem  African. 
Codex  lesen  wir  nach  den  12  Canones  (nach  der  Einleitung)  den 
47sten:  Quibus  insectis:  „Die  Bischöfe  Honoratus  und  Urbanus, 
die  Legaten  von  Sifite  in  der  Mauritanischen  Provinz,  sagten: 
Schon  lange ,  da  wir  Eurer  Heiligkeit  Schriften  übergeben  haben, 
waren  wir  gespannt,  bis  wann  unsere  Brüder,  die  Legaten  von 
Numidien,  ankommen  möchten.  Aber,  weil  wir  sie  nicht  wenige 
Tage  vergeblich  erwartet  haben,  dürfen  wir  nicht  mehr  unter- 
lassen, was  uns  von  unseren  Mitbischöfen  aufgetragen  ist,  und 
daher  erlaubt  uns,  lieben  Brüder,  unsere  Auseinandersetzung. 
Von  dem  Nicenischen  Glaubensbekenntnisse  haben  wir  gehört; 
aber  es  ist  auch  damals  und  jetzt  bestimmt  worden,  dass  unsere 
Opfer  (Gebete)  nicht  nach  dem  Frühstück,  sondern,  wie  es  wür- 
dig ist,  nüchtern  dargebracht  werden.^  Also  die  ersten  12  Ca- 
nones sind  dem  Carthaginiensischen  Concile  beigefügt  und  bezieben 


—    247    — 

sich  auf  Hippo.  Honoratus  und  Urbanus  reden  gleich  nach  dem 
Verlesen  des  Briefes  und  des  Breviariums.  Daher  haben  sie  auch 
die  12  Canones  zweimal  gehört.  Das  Breviarium  ist  nicht  blos 
vorgelesen,  sondern  auch  den  Verhandlungen  beigefugt.  Nach 
der  Vorrede  Aurelius'  kam  der  34ste  Canon  mit  Epigoniüs' 
Worten,  der  das  Breviarium  aufnahm,  weil  er  glaubte,  dass  es, 
gebilligt,  den  Verhandlungen  beigefügt  werde.  Darauf  legten  die 
Mauritanischen  Gesandten  ihre  Bitten  vor,  und  daher  folgt:  Quibus 
insectis.  Hätten  wir  im  Cod.  Afric.  die  ganze  Carthaginiensische 
Synode,  so  wären  nicht  blos  12,  sondern  alle  Ilipponenser  Cano- 
nones  vorhanden;  aber  Dionysius  hat  Mehreres  übergangen,  das 
aus  den  Collectionen  zu  ergänzen  ist.  Hier  lesen  wir  als  den  48sten 
den  47sten*  Canon  des  Cod.  Afric.  Danach  aber  haben  Honoratus 
und  Urbanus  auch  schon  vorher,  im  SSsten — 40sten  Canon  ge- 
redet. Im  Cod.  Afric.  wird  das  nachher  angeführt.  Also  alle 
Canones,  die  den  Worten  dieser  Beiden  vorangehen,  sind  Hippo- 
nenser;  daher  sind  sie  auch  sänmitlich  kürzer.  Der  47ste  Canon 
über  die  canonischen  Bücher  und  über  die  Märtyrer  gehört  zu 
Hippo ;  im  Cod.  Afric.  ist  im  46sten  Canon  der  Theil  über  die 
Märtyrer,  der  Iste  Theil  über  die  canonischen  Bücher  ist  weg- 
gelassen, weil  dieser  im  24sten  Canon  des  Carthaginiensischen 
Concils  von  419  steht,  nach  welchem  Bonifacius  darüber  ent- 
scheiden sollte.  Ebenso  gehört  zu  Hippo  der  48ste  Canon  über 
die  Weihung  der  Kinder,  die  bei  den  Donatisten  ge- 
tauft sind,  mit  dem  hier  und  im  47sten  Canon  des  Cod.  Afric. 
die  Worte  Quibus  infectis  verbunden  sind.  —  Aber  Simplician 
wird  als  Bischof  von  Mailand  erwähnt,  393  lobte  aber  noch  Am- 
brosius.  Dagegen  ist  jener  Canon,  von  Myzonius  zusammen- 
gezogen, auf  der  Carthaginiensischen  Synode  397  bestätigt,  und  da- 
mals war  Ambrosius  schon  gestorben.  Der  4te  Canon  aus  dem 
ersten  Codex,  der  sich  auf  die  Donatisten  bezieht,  und 
sich  nicht  im  Carthaginiensischen  Concile  findet,  gehört  nicht  zu 
Hippo,  auch  nicht  der  39ste  und  40ste  Canon.  Aus  Bonifacius 
erhellt,  dass  der  Canon  über  das  Primat  nach  Hippo  gehört, 
vielleicht  auch  Canon  6  und  7  im  Cod.  Quesn. ;  ähnlich  Canon  4 
überCresconius;  dies  erhellt  aus  dem  48sten  Canon  des  Cod.  Afric, 


—    248    — 

Auch  die  Cartluigimensische  Synode  beschloss  über  diesen ,  dass 
er  mit  richterlicher  Gewalt  ausgeschlossen  werden  sollte.     Daher 
entstand   im   3ten  Carthagxniensischen    Concil    der   20ste  Canon: 
^Niemand  soll  infremdeGemeinen  eindringen*';  sodann 
Canon  31   und  32:  „Den  Bussfertigen  soll  nach  Unterschied  der 
Sünden  Pönitenz  aufgelegt    werden. '^    —    »Der    Presbyter   darf, 
ausser,  wenn  es  ihm  befohlen  ist  oder  der  Bischof  abwesend  ist, 
keine  Büssenden  versöhnen.^    Davon  steht  in  den  Titeln   nur  der 
2te,  bei  Quesn.  nur  der  Iste  Theil,  beim  Hipponenser  Concüe  und 
im  Breviarium  isf  s  nach  Cod.  African.  43  niu:  Ein  Canon  gewesen. 
Unter  den  37  Canoncs  des  3ten  Carthaginiensischen  Concils, 
die   aus    dem   Hipponensischen  genonmien  sind,   lautet  der   3te: 
„Den  zu  ordinirenden  Bischöfen  und  Geistlichen  sollen  vorher  von 
ihren  Ordinatoren  die  Decrete  der  Concilien  vorgelesen  werden, 
damit  sie  versprechen,   nichts  gegen  dieselben  thun  zu  wollen.^ 
Diesen  Canon  theilte,  wie  es  scheint,  Possidius  dem  Augustinus  zu; 
denn  er  sagt  C.  8:  „Daher  verordnete  er,    dass   durch  die  Con- 
cilien der  Bischöfe  beschlossen  würde,  von  den  Ordinatoren  solle 
den   Ordinanden   oder  Ordinirten  die   Bestimmungen   aller  Prie- 
ster  zur  Kenntniss   gebracht   werden;*'       Aber    393     war    Au- 
gustin noch   nicht   Bischof;    daher   gehört    der  Canon    vielleicht 
zu  dem  Carthaginiensischen  Concile  von  397.    Aber  wahrschein- 
lich sind  weder  Augustin  noch  Valerius  397  zu  Carthago  gewesen, 
dagegen  Einer  aus  Numidien,   der  den  Brief   des    Crescentianus 
dem  Aurelius  übergab.   Wenn  nun  jener  Canon  unter  den  Hippo- 
nensern  steht  und  in  den  Titeln  (3),  bei  Quesn.  (2)  und  den  anderen, 
so  könnte  er  doch  noch  ein  Hipponenser  sein;  auch  er  beginnt  ja 
mit  der  Formel:  placuit,  ut.  Augustin  war  wahrscheinlich  auf  einer 
anderen,  uns  unbekannten  Synode  Veranlassung,  dass   besonders 
die  Nicenischen  Beschlüsse  vorgelesen  wurden,  die  er,  als  er  zum 
Bischof  ordinirt  wurde,    noch  nicht  kannte,    weil  man  auf  dem 
Hipponenser  Concile  darüber  nichts  berathen  hatte.  Aber  Bonifacius 
(525)  schreibt  die  Hipponensischen  Canones  dem  3ten  Carthaginien- 
sischen Concile  zu;  nicht,  als  ob  er,  wie  Tillemont  vermuthet,  diese 
beiden  verwechselt  hätte ,  sondern  weil  das  Breviarium  in  Carthago 
geschrieben    war.    Ferrandus   hat  niemals  die  Verhandlungen  des 


—    249    — 

Hipponensischen  Concils  gelesen,  er  rechnet  daher  den  Canon 
wegen  des  Primats  zu  den  Carthaginiensiscben  von  397  oder  419, 
Ausserdem,  aber  erwähnt  er  vier  andere  HipponenAische  Canones, 
die  sich  weder  im  Breviarium,  noch  ^in  den  Titeln'^  finden.  Diese 
nahm  er  wahrscheinh'ch  von  einem  anderen  Hipponensischen  Con- 
eile.  Baluzius  schreibt  sie  einer  unbekannten  Synode  zu.  Harduin 
(Tom.  2  Concil)  bemerkt,  dass  der  29ste  und  SQste  Canon,  die 
von  Ferrandus  als  Hipponensischc  bezeichnet  sind,  aus  zwei  Pariser 
Manuscripten  seien  mit  dazu  gehöriger  Bemerkung:  Piferio  et  Arda- 
bore  Coss.  VIII.  Eal.  Oct.  in  Basilica  Leontina.  Diese  Kirche  aber 
war  in  Hippo.  ♦ä*)  Mithin  ist  hier  die  Synode  zu  Hippo  von  427 
gemeint;  dahin  gehören  also  auch  die  Canones  des  Ferrandus* 
Zwar  finden  sie  sich  auch  unter  den  ersten  33  Canones  des  Cod. 
Afric,  die  419  zu  Carthago  geschrieben  sind;  aber  es  war  ja 
gebräuchlich,  die  Canones  früherer  Synoden  auf  späteren  zu 
wiederholen. 

Aber  wie  verhält  es  sich  mit  dem  Canon  über  die 
Donatisten,  der  zum  3ten  Carthaginiensiscben  Condle  gerechnet 
wird,   aber  wahrscheinlich  nach  Hippo  gehört?    Dieser  lautet  so: 

„Uebi^.  die. Donatisten  gefiel  es,  dass  wir  unsere  Brüder  und 
Mitpriester.  Siricius  und.  Ambrosius  befragen,  wegen  der 
Kinder,  welche  bei  Jenen,  getauft  wurden,  dass  sie  nicht,  was  sie 
nicht  nach  ihrem  Urtheilgethän  haben,  (nämlich  die  Kinder) ,  wenn 
sie  nach  heilsamem  Vorsätze  zur  Earohe  bekehrt  worden  sind,  der 
Irrthum  ihrer  Eltern  verhindert,  Diener  des  heih'gen  Altars  zu 
werden.* 

Jene  beiden  Männer  wurden  deshalb  um  Rath  gefragt,  weil 
dies  dort  verboten  war  (can.  156  des  Cod.  Afric).  Auf  der  3ten 
Carthginiensischen  Synode  wurde  dieser  Canon  wiederholt;  damals 
war  Simplicianus ,  dessen  Namen  sich  hier  auch  findet,  Bischof 
von  Mailand.  Bis  dahin  aber  waren  Jene  Beiden  noch  nicht  um 
Rath  befragt  worden;  sogar  401  hatte  man  noch  nicht  gefragt, 
und  wurde  der  Canon  deshalb  auf  einer  anderen  Synode  des 
Jahres  festgesetzt  (can.  57  Cod.  Afric). 


♦'•)   Aug.  serm.  13  de  divers,  c.  2. 


—    250    — 

Wir  bedurften  dieser  ausführlichen  Auseinandersetzung  der 
scharfsinnigen  Conjectur  Norisius',  um  zu  erfahren,  was  auf  dem 
Hipponenser  Ooncil  gegen  die  Donatisten   festgesetzt  wurde. 

Wir  fanden  folgendes  Resultat: 

1)  das  Hipponenser  Concil  hat  nicht  beschlossen,  dass  die 
zurückkehrenden  Donatistischen  Geistlichen  ihre  geistlichen  Aemter 
und  Würden  verlieren  sollten.  Ausdrücklich  bestätigt  wird  dies 
durch  den  Beschluss  der  sogleich  anzuführenden  Synode  von 
Capua.  Denn  wenn  sich  dort  die  Africanischen  Bischöfe  veranlasst 
sahen,  um  Dispens  für  sich  von  dem  Capuensischen  Beschlüsse  zu 
bitten,  so  leuchtet  ein,  dass  sie  selbst  nicht  einen  ähnlichen  Be- 
schluss haben  fassen  können.  Dazu  war  ja  auch  der  Mangel  an 
Geistlichen  viel  zu  fühlbar,  als  dass  sie  durch  einen  so  einseitig 
rigoristischen  Beschluss  sich  selbst  die  Hände  gebunden,  und 
lieber  die  vielen  vakanten  Gemeinen  ohne  Hirten  und  Bischöfe 
gelassen  hätten,  als  den  bussfertigen  Donatistischen  Geistlichen 
mit  verzeihender  Nachsicht  entgegenzukommen. 

2)  Aber  das  Hipponenser  Concil  hat  beschlossen,  dass  die- 
jenigen, die  als  Kinder  bei  den  Donatisten  getauft  waren,  mithin 
sich  eigentlich  nicht  selbst  der  separatistischen  Sünde  schuldig  ge- 
macht hatten,  in  der  Kirche  zu  den  geistlichen  Aemtern  „als 
Diener  des  Altars^  zugelassen  würden.  Wie  aber  sollen  wir  das 
verstehen?  Danach  wären  also  alle  Anderen  davon  ausgeschlossen, 
und  es  hätte  dann  mit  jenem  Canon  doch  vielleicht  seine  Richtig- 
keit, und  beide  Canones  würden  sehr  gut  zu  einander  passen.  Die 
gültigen  Autoritäten  sprechen  sich  aber  so  entschieden  gegen  die 
Echtheit  des  ersten  Canons  aus,  dass  darüber  kein  Wort  mehr  zu 
verlieren  ist. 

Wir  müssen  daher,  da  uns  alle  näheren  Angaben  fehlen, 
eine  andere  Lösung  des  Räthsels  versuchen.  Wir  könnten  uns  die 
Veranlassung  dieses  Canons  in  folgender  Weise  denken. 

Es  erfolgten  in  jener  Zeit,  wie  wir  es  noch  weiter  bestätigt 
finden  werden,  mancherlei  Uebertritte,  resp.  Rücktritte  der  Dona- 
tisten zur  Kirche,  und  zwar  sowohl  Laien,  als  Geistliche. 
Ueber  die  Belassung  der  Letzteren  im  geistlichen  Amte  war  noch 
kein  Bedenken  oder  Zweifel  entstanden,  oder  aber,  wenn  es  ent- 


—    251    — 

standen  war,  so  wurde  es  sofort  beschwichtigt  durch  die  gebie- 
terische Nothweiidigkeit ,  Geistliche  anstellen  zu  müssen.  Diese 
donatistischen  Geistlichen  mussten  zwar  Busse  thun,  wurden  aber 
weder  noch  einnaal  getauft ,  noch  auch  noch  einmal  ördinirt,  weder, 
wenn  sie  schon  in  der  katholischen  Kirche  dem  geistlichen  Stande 
angehört  hatten,  noch  auch,  was  wohl  am  meisten  der  Fall  sein 
mochte,  wenn  sie  die  Ordination  nur  bei  den  Donatisten  empfan- 
gen hatten.  Vermuthlich  aber  war  die  Anzahl  der  zurückkehren- 
den donatistischen  Geistlichen  doch  zu  gering,  als  dass  dadurch 
dem  Mangel  an  Geistlichen  hinreichend  hätte  abgeholfen  werden 
können.  Es  handelte  sich  daher  nun  weiterhin  um  die  Frage,  ob 
man  nicht  aus  den  zurücktretenden  donatistischen  Laien  Candi- 
daten  für  den  geistlichen  Stand  gewinnen  könnte.  Mit  den  Eltern, 
die  sich  wieder  in  die  Kirchengemeinschaft  aufnehmen  Hessen, 
traten  ja  gewiss  auch  in  den  meisten  Fällen  die  Kinder  mit  über, 
die  also  schon  im  Separatismus  geboren  und  bald  nach  der  Geburt 
getauft  waren.  Die  Zahl  dieser  Nachkömmliche  der  Separatisten 
war  ohne  Zweifel  bedeutend  grösser,  als  die  Zahl  derer,  die  schon 
früher  vor  ihrer  separatistischen  Verblendung  zur  Kirche  gehört 
hatten,  und  waren  diese  selbstredend  auch  schon  viel  zu  weit  an 
Jahren  vorgerückt,  als  dass  man  dieselben  für  den  geistlichen 
Stand  hätte  gebrauchen  können,  abgesehen  davon,  dass  ihrer  die 
Meisten  nicht  einmal  die  zu  diesem  Stande  erforderliche  Bildungs- 
stufe oder  Gaben  hatten.  Das  junge  Geschlecht  dagegen,  das  über- 
dies  die  Sünde  des  Separatismus  nicht  selbst  verschiedet  hatte, 
musste  ganz  besonders  die  Aufmerksamkeit  der  kirchlichen  Ge- 
meinen, Synoden  und  Behörden  auf  sich  lenken,  zumal,  wenn 
mehrere  junge  Männer  oder  Knaben  das  Verlangen  aussprachen, 
sich  dem  geistlichen  Stande  widmen  zu  dürfen;  und  um  sowohl 
ihnen,  als  auch  der  Gemeine  jeden  Zweifel  zu  benehmen,  ob  sie 
auch  würdig  seien,  Diener  des  Altars  zu  werden,  sah  sich  das 
Hipponenser  Concil  veranlasst,  über  diesen  Punkt  einen  besonderen 
Canon  festzusetzen  zu  seiner  eigenen  und  der  Anderen  Beruhigung. 
Sah  man  sich  nun  auf  späteren  Carthaginiensischen  Concilien,  be- 
sonders 419,  veranlasst,  die  Zulassung  donatistischer  Geistlichen 
zu  beschränken,  wie  es  in  obigem  Canon  ausgesprochen  ist,  wurde 


-    252    — 

daselbst  unter  Anderem  auch  dieser  Hippohenser  Canon  wegen  der 
Zulassung  donatistische)'  Kinder  zum  geistlichen  Amte  vorgelesen, 
und  sind  nachher  diese  Canones  theils  verstümmelt,  theils  von  Dionj- 
sius  Exiguus  in  anderer  Ordnung  aufgeführt  worden ,  so  lässt  sich 
denken ,  wie  man  dazu  kommen  konnte ,  jenen  ersten  Canon  dem 
Hipponenser  Concile  zuzuschreiben ,  und  wie  2  Canones  in  Einen 
confundirt  wurden.  Im  Verfolge  unserer  Verhandlung  wird  es  eich 
vielleicht  herausstellen ,  in  welche  Zeit  wir  den  ersten  Canon  zu 
setzen  haben. 

3)  Die  Kirche  betrat  daher  durchaus  den  Weg  der  Milde 
und  Besonnenheit,  und  wenn  sie  auch  durch  ihren  eigenen  Nott 
stand  dazu  gezwungen  wurde,  so  war  dies  doch  gewiss  der  beste  und 
Gotte  wohlg0ftll\gste  Weg,  die  Kraft;  des  Separatismus  zu  lähmen 
und  das  Wohl  der  Kirche  und  ihrer  Gemeinen  nicht  den  Grund- 
sätzen fanatischer  Einseitigkeit  und  den  Bachegelüsten  zu  opfern. 

4)  Endlich  sahen  wir  aus  diesen  Verhandlungen,  dass  über 
die  Kindertaufe  zwischen  der  Kirche  und  den  Donatisten 
durchaus  keine  Differenz  obwaltete.  Auch  die  Donatisten 
tauften  die  Kinder  (infantes,  parvuli)  und  es  :fi^  ihnen  gar 
nicht  ein,  dieäe  „Kirchensatzung^  anzutasten.  Gewiss  aber  hätten 
sie  dies  gethan,  wenn  sie  dafür  hätten  einen  Beweis. in  der  Schrifi 
finden  oder  die  Kindertaufe  als  nadiapostolibche  Menschensatzung 
nachweisen  können ;  denn  je  mehr  sie  der  Kirche  vorwerfen 
konnten,  desto  lieber  war  es  ihnen.  Hieraus  folgt  also  unwider- 
leglich,  d^uss  die  Baptisten  der  Gegenwart  sich  einen  grossen  error 
lapsi  zu  Schulden  iommen  lassen,  weim.  sie  die  'Donatisten  ak 
ihre  Gewährsnjänner  und  ihre  Gemeinen ;  als  Gemeinen- „getauft«: 
Christen*'  (d.  h.  Wiedertäufer)  zu  schildern  versuchen.  Sie  waren 
WicdertäufiM-,  abier  sie  tauften:  nicht  deshalb  die  zu  ihnen  Ueber- 
tretenden  wieder,  jweil  die  Kirche  sie  als  Kinder  getauft 
hatte,  sondern  w.-eij  siev0n  Traditoren  und  gottlosen 
Geistlichen  getauft  worden  waren. 

386  fand  zu  Rom  eine  Synode  unter  dem  Vorsitze  des 
römischen  Bischofs  Siricius  Statt.  Seinen  Namen  finden  wir 
schon  bei  Optatus,  der  ihn  als  seinen  Zeitgenossen  anführt.  Id 
dem   Briefe,    welchen    derselbe  nach  der  Beendigung  des  Coneik 


-    263    — 

an  die  Africanischen  Bischöfe  schrieb,  um  ihnen  die  Synodal- 
Beschiüsse  mitzutheilen,**o)  findet  sich  folgender  Canon: 

^Denjenigen,  die  von  den  Novatianem  oder  Montensem  (be- 
kanntlich die  römischen  Donatisten)  kommen,  sollen  die  Hände 
aufgelegt  werden,  weil  sie  wied ertauf en.***) 

Die  Kirche  erkannte  also  die  Objectivität  und 
Gültigkeit  der  Taufe  auch  bei  den  Schismatikern 
an.  **2^  Ohne  Zweifel  war  dies  der  richtigste  Weg,  nicht  blos 
der  Annäherung  und  Verständigung,  sondern  noch  mehr  der 
Bekämpfung  des  Donatismus.  Die  Kirche  vergalt  dadurch  nicht 
blos  Fanatismus  mit  Schonung  und  Milde  und  bekämpfte  nicht 
blos  den  einseitigen ,  überschätzenden  Werth ,  den  man  auf  die 
Nothwendigkeit  der  Taufe  legte,  sondern  behauptete  auch  con- 
sequent  gegen  die  subjective  Willkührlichkeit  des  Separatismus 
die  unantastbare  Objectivität  und  Gültigkeit  der  Taufe  auch  in 
solchen  Fällen ,  wo  sie  nicht  der  Ordnung  gemäss  verwaltet  wor- 
den war,  und  protestirte  endlich  dadurch  gegen  die  Ultra-Kirch- 
lichkeit, mit  welcher  die  Separatisten  weder  die  Predigt  des 
Evangeliums,  noch  die  Verwaltung  der  Sacramente,  noch  über- 
haupt irgend   ein  Werk  der  Gnade  Gottes   an  den  Herzen   der 


4*0)  epist.  Boman.  Pontif.  tom.  1  ed.  Conetantius  p.  648. 

4*0  P.  Gonstantius  hat  'die  letzten  Worte  .verändert  und  dafßr  gesetzt:,  praeter 
608,  qoos  rebaptizant.  Papst' Innooenz  nämlich  legt,  als  er  in  einem  Briefe 
an  Yictriclns  diesen  Canon  erklärt,  ihn  also  ans:  „Diejenigen,  die  von  den 
Novatianem  oder  Montensem  kommen,  sollen  durch  Handauflegung  aufge- 
nommen  werden,  weil  sie,  obwohl  von  den  Häretikem,  doch  in  Christi 
Namen  getauft  sind,  mit  Ausnahme  derer,  die  von  uns  zu  Jenen  übertraten 
und  dort  wiedergetauft  worden  sind.  Diese,  wenn  sie  bussfertig  und  ihr 
Verderben  einsehend,  zurückkehren  wollen,  sind  nur  nach  einer  langen  Buss- 
Genugthuung  zuzulassen.*^ 

^^^  Würde  unsere  Kirche  einen  Baptisten,  der,  von  baptistischen  Eltern  ge- 
boren,  niemals  die  Kindertaufe,  wohl  aber  als  Erwachsener  die  baptistische 
Taufe  erhalten  hatte,  wenn  er  sich  zur  Aufnahme  in  die  Kirche  meldete, 
wiedertaufen?  Nach  den  Grundsätzen  der  damaligen  Kirche  wird  sie  diese 
Frage  verneinen  müssen.  Im  audern  Falle  würde  sie  gleichfalls  die  Gültig- 
keit der  Taufe  vom  Täufer  abhängig  macheu  und  mit  den  wiedertäuferischen 
Grundsätzen  übereinstimmen. 


—    254    — 

Menschen  ausserhalb  ihrer  eigenen  Earchengemeinschaft  aner- 
kannten. Sie  bilUgte  damit  aber  weder  die  Taufe  der  Donatisten, 
noch  setzte  sie  auch  die  Bedeutung  und  die  Heih'gkeit  des  Sacra- 
mentes  herab;  aber  sie  schüttete  das  Kind  nicht  mit  dem  Bade 
aus,  sondern  unterschied  die  göttliche  Wahrheit  des  Sacramentes, 
die  auch  in  separatistischer  Verwaltung  eben  so  sehr  dieselbe 
bleibt,  wie  die  Wahrheit  des  von  einem  separatistischen  Prediger 
verkündeten  Evangeliums,  von  der  menschlichen,  separatistischen 
Willkührlichkeit,  die  sie  eben  so  entschieden  verwarf. 

In  ähnlicher  Weise  entschied  389  das  Concil  zu  Oapua: 
„Wiederholung  der  Taufe  und  Ordination  und  Versetzung  der 
Bischöfe  sind  nicht  erlaubt."  Zugleich  aber  wurde  auf  dem  Rö- 
mischen Concile  folgender  strenger  Beschluss  gefasst:**^)  „Die  in 
der  donatistischen  Parthei  Ordinirten  dürfen,  wenn  sie  gebessert 
zur  katholischen  Kirche  zurückkehren  wollen,  ihr  geistliches  Amt 
nicht  behalten. '^  Dieser  Beschluss  ist  um  so  auffallender,  als  er 
grade  mit  dem  ersten  Beschlüsse  im  Widerspruch  zu  stehen 
scheint.  Auch  muss  derselbe  in  der  Kirche  keinen  allseitigen 
Beifall  gefunden  haben;  denn,  wie  wir  gleich  sehen  werden, 
sandten  die  Africanischen  Bischöfe  401  einen  Legaten  an  den 
Römischen  Bischof  Anastasius  und  Mailändischen  Venerius,  lun  von 
denselben  wegen  dringender  Verhältnisse  und  besonders  wegen 
des  Mangels  an  Geistlichen  Aufhebung  jenes  Beschlusses  oder 
Dispens  für  sich  zu  erwirken.  Sonstige  Aeusserungen  der  katho- 
lischen Kirche  aus  dieser  Zeit  vernehmen  wir  nicht  eher,  als  bis 
wir  den  Mann  auf  dem  Kampfplatze  erscheinen  sehen,  der  mit 
Recht  als  der  Besieger  der  Donatisten  angesehen  werden  kann. 


Zweiter  Abschnitt. 

Kampf  des  Staates. 
Die  Gesetze  werden  schärfer. 

Es  wird  Manchem  unserer  Leser  aufgefallen  sein,  wie  bereit- 
willig  die   kaiserlichen   Behörden    waren,    den   Donatisten,   und 

♦♦3)  Norisius  S.  389. 


—    255    — 

speciell  der  Bagajenser  Synode  mit  ihren  Waffen  und  ihrer  Macht 
gegen  die  Maximianisten  beizustehen.  Waren  denn  Julian's  Ge- 
setze in  Kraft  geblieben?  Seine  Herrlichkeit  war  ja  längst  da- 
hin. Mit  seinen[i  Tode  waren  ja  auch  die  Götzen -Altäre  zu- 
sammengestürzt und  sein  Nachfolger  Jovian  war  nicht  nur 
Christ,  sondern  auch  Glied  und  Beschützer  der  Kirche.  Freilich 
starb  derselbe  schon  sehr  bald,  und  zwar  ohne  ein  Edikt,  weder 
für,  noch  gegen  die  Donatisten  zu  erlassen.  ♦♦♦)  Aber  länger 
sollte  die  Freude  der  Donatisten  nicht  währen.  Sie  sollten  nun 
auch  die  bittern  Früchte  ihrer  Inconsequenz  und  ihrer  grossen 
Versündigung  an  der  Kirche  fühlen.  Hatten  sie  sich  an  den 
heidnischen  Kaiser  gewandt  und  ihm  geschmeichelt,  so  konnten 
sie  sich  nun  nicht  wundern,  wenn  Valentinian,  der  christliche 
Kaiser,  der  als  Obrist  unter  Julian  lieber  sein  Schwert  ausliefern, 
als  seinen  Glauben  verleugnen  wollte ,  und  dadurch  jenem  Aposta- 
ten so  imponirte,  dass  er  ihn  unangetastet  liess,  gegen  sie  schär- 
fer verfuhr,  als  gegen  die  Arianer.  Damit  sind  wir  keinesweges 
gewilligt,  des  Kaisers  Verfahren  zu  billigen,  sondern  erinnern 
unsere  Leser  an  unsem  schon  oben  ausgesprochenen  Grundsatz, 
dass  der  Staat  als  solcher  nicht  das  Recht  habe,  sich  um  die 
inneren  Angelegenheiten  der  Kirche  zu  kümmern  und  eine  von 
der  Staatskirche  abweichende  Religionsgemeinschaft  mit  Gewalt 
zu  verfolgen,  so  lange  sie  weder  demokratische,  noch  unsittliche^ 
noch  gotteslästerliche  Grundsätze  proclamiii;. 

Valentinian  also  erliess  373  von  Trier  aus  ein  Edikt,  des 
Inhalts,  dass  jeder  Geistliche,  der  es  wage,  das  Sacrament  der 
Taufe  zu  wiederholen,  mithin  es  beflecke,  abgesetzt  werden 
solle.  Ueber  die  Folgen  dieses  Edikts  wird  uns  nichts  berichtet. 
Nur  Ammianus  Marcellus  ♦♦sj  erzählt,  dass  der  kaiserliche 
General  Romanus,  der  nach  der  Angabe  Augustinus  **ß)  zugleich 
mit  Macarius  und  Taurinus  bei  der  Verfolgung  der  Donatisten 
thätig  war,  noch  bis  373  im  Amte  war  und  manche  Gewalt- 
thätigkeiten  gegen  dieselben  ausübte. 

♦^)  Aug.  ep.  105,  9. 

♦♦^)  cap.  28.  29. 

♦♦«)  c.  litt.  PetiL  8,  29. 


—    266    — 

Der  am  24.  August  367  schon  als  Sjähriger  Knabe  zum  Au- 
gustus  ernannte  Gratian  folgte  seinem  Vater  375  in  der  Allein- 
herrschaft über  den  Occident.  *^'')  Derselbe  wird  von  den  katho- 
lischen Berichterstattern  als  ein  sehr  frommer  und  warmer  Freund 
(amantissimus)  der  Kirche  geschildert  und  als  eben  so  eifrig,  die 
Sekten  zu  unterdrücken  und  die  Kirche  gegen  dieselben  in  Schutz 
zu  nehmen.  Das  erste  Gesetz,  welches  er  gegen  die  Donatisten 
erlassen  zu  haben  scheint,  verordnete,  dass  denselben  nicht  blos 
die  Earchen,  welche  sie  noch  als  Katholiken  besessen,  sondern 
auch  diejenigen,  die  sie  sich  selbst  gebaut  hatten,  ausliefern  sollten^ 
so  dass  also  der  Kaiser  an  ihnen  dieselbe  Ungerechtigkeit  ausübte, 
die  jene  an  ihren  eigenen  Schismatikern  begangen  hatten,  ♦♦s)  Ein 
Theil  der  Donatisten  trotzte  der  Gewalt  und  erhielt  sich  eine  Zeit- 
lang in  dem  Besitze  seiner  Kirchen,  der  ändere  Theil  dagegen 
verlegfe  seine  Versammlungen  in  -  andere  grössere  Gebäude  und 
auf  Landgüter,  Deshalb  erliess  deif  Kaiser  377  ein  zweites  Ge^ 
setz,  folgenden  Inhaltes: 

^  Die  Kaiser  Valens,  Gratian  und  Valentinian 

'.  an 

.    .   FlaviajU;  Statthaljter  von  Africa. 

„Wir  verdanunen  den  Irrthiiii  derer,  die  mit  Umgehung  der 
apostolischen  Vorschriften  dr6  Sacrämente  christlichen  Namens  an 
sich  reissen  und  dieselben  durch  eine  andere  Tiäufe  nicht  reinigen, 


^*^  Als  Valentinian  gestorben  war,  rief  die  Armee  ö  Tage  darauf  seinen  Sohn 
Valentinian  II.  znm  Kaiser  ans;  Gratian,  sein  älterer  Bruder,  blieb  aber 
AUeinberrscher  im  Occident.  Kach'Zosimus  C.  14.  geborte  Italien,  Illyrien 
and  Africa  unter  "Valentinian ;  Gallien,  Spanien  und  Britannien  unter  Gra- 
tian; aber  die  folgenden  von  Gratian  g^gen'  die  Donatisten  erlassenen  Ge- 
setze beweisen  grade  das  Gegenibeil.  • 

^^^)  Wenn  aber  Norisius  den  Wortlaut  dieses  Gesetzes  bei  Augustin  c.  ep.  Parm. 
1,  18  angedeutet  finden  will,  so  glauben  wii,  dass  er  sieb  den  Zusammen- 
bang  nicht  genau  angeseben  bat.  Denn  wenn  Augustin  an  jener  Stelle  von 
einer  ähnlicben  Verordnung  redet,  nachdem  er  unmittelbar  vorher  die  Ma- 
carianische  Verfolgung  erwähnt  hat,  und  indem  er  unmittelbar  darauf  zur 
Zeit  Julian's  übergeht,  so  scheint  daraus  hervorzugehen,  dass  eine  solche 
Verordnung  schon  in  der  Zeit  nach  Macarlus  erlassen  worden  ist. 


—    257    — 

s(mdem  schänden  und  sie  unter  dem  Namen  des  Waaserbades 
besudeln.  Deine  Autorität  wird  ihnen  befehlen,  von  dksen  jäm- 
merlidien  Irräilimem  abzustehen,  nachdem  sie  die  Kirchen,  die 
sie  «k  Feinde  des  Glaubens  inne  hatten ,  der  katholischen  Ejrche 
zurückgegeben  haben.  Sie  haben  die  Anordnungen  derjenigen  zu 
befolgen,  die  den  apostolischen  Glauben  ohne  Yeränderung  der 
Taufe  bewahrt  haben.  Denn  nichts  Anderes  wollen  wir  vorsdireiben, 
als  was  d^  Glaube  der  Evangelien  und  der  Apostel  und  die  un- 
verdorbene Ueberüeferung  erhalten  haben,  so  wie  auch,  was 
durch  das  göttliche  Gesetz  unserer  Vorfahren  Ck>nstaiitiufi ,  Con- 
stans  und  Val^itinian.  bestimmt  ist  Aber  die  Meisten,  aus 
ihren  Kirchen  vertrieben,  wühlen  dennoch  mit  verborgenem 
Waknsinn,  indem  sie  ihre  Locale  in  grossen  Häusern  oder  auf 
Landgütern  ungesetzlich  suchen;  diese  soll  der  flscus  «oonfisciren, 
wenn  sie  als  Kapellen  der  Yersöhnungslehre  ^^)  gebend  haben. 
Dur(^  diesen  Erlass  wird  aber  nicht  unsere  Bestimmung  en&räiftet, 
die  wir  schon  längst  durch  die  Verordnung  von  NitentLum  ge*- 
troffen  haben.  *^^)  Wenn  sie  nun  ihren  Irrt^um  lieben,  so  mög^ 
die  MSxmer  der  gottlosen  Lehre  ihrem  Unheile  und  ihrem  Privat- 
geheimmsse  (domestico  seereto)  fröhnen.^  Gegeben  den  17ten 
October.  ♦»*) 

Höchst  interessant  ist  es ,  aus  Augustinus  ef.  105, 9.  zu  erfahren, 
dass  ider  Statthalter  Fla vian,  der  dies  Eescript  in  Ausfuhrung 
bringen  sollte,  selbst  Donatist  gewesen  zu  sein  scheint;  und 
noch  interessanter,  zu  erfahren,  dass  er  den  Gesetzen  geikordbiie 
und  sogar  einige  Rädelsführer,  die  er  fand,  hinrichten  liess.  Au- 
gustin kann  sich  in  dieser  Angabe  nicht  geirrt  haben;  denn 
Flavian  war  sdn  Zeitgenosse  und  ihm  persönlich  bekannt.  ßaHte 
dies  dem  Kaiser  unbekannt  geblieb^  sein?  Oder  sollte  es  auek 
iiach  Julian  mö^Uföh  gewesen  sein ,   dass  Donatisten  jso  hohe  wod 

einflussreicfae  Aemter  bekleideten?     Am  nächsten  Eegt'  die  Ver- 

*  '   ■    1  ■     III- 

*^9)  Damit  wUl  der  fiomme  Kaiser  nicht  die  Yersöhnungslehre  antasten,  sondern 
nur  sagen,  wenn  sie  als  „christliche  Kirchen"  gebraucht  worden  sind.  Er 
sah  es  also  als  eine  Lästernng  an,  wenn  sich  Sektirer  Christen  nannten. 

^^^)  d.  h.  auch  bei  der  Gonfiscation  der  Kirchen  soll  es  verbleiben. 

♦")  Cod.  Theod.  c.  2,  Aug.  ep.  87,  8.  ep,  105,  9. 

17 


—    258    — 

mutkang,  jdass  Flavian,  ein  Abkömmling  donatistischer  Eltern, 
der  Sekte  nur  dem  Namen  nach  angehörte ,  in  seinem  Herzen 
eigentlich  mit  ihr  gebrochen  hatte  und  vielleicht  sogar  diese  Zeit 
dazu  benutzte  9  zur  Kirche  zurückzukehren.  Jene  Hinrichtungen, 
die  er  decretirte,  wurden  aber  wahrscheinlich  nicht  an  Solchen 
vollzogen,  die  ihre  üeberzeugung  nicht  aufgeben  wollten ;  sondern 
vielmehr  an  Solchen,  die  entweder  selbst  zu  den  Circumcellionen 
gehörten,  odier  doch  gleich  ihnen  sich  in  einer  so  ungesetzlichen 
Weise  betrugen,  dass  es  ihm,  als  kaiserlichen  Beamten,  zur 
Pflicht  wurde,  sie  nach  der  Strenge  des  Gesetzes  zu  bestrafen. 
Dies  ist  um  so  wahrscheinlicher,  als  ja  in  dem  kaiserlichen  Edikte 
von  der  Anwendung  der  Todesstrafe  kein  Wort  gesagt  ist.  Mit- 
hin mussten  dies  ausserordentliche  Fälle  sein ,  in  denen  er  zu  jeder 
andern  Zeit  nach  derselben  Strenge  hätte  verfahren  müssen. 

Dazu  kommt,  dass  er  allerdings  nicht  allzu  streng  gegen  die 
Donatisten  verfuhr;  „denn  so  gross  war  die  christliche  Sanfljnuth, 
dass  sie  nicht  allein  die  Kirchen  behielten,  die  sie  sich  selbst 
gebaut  hatten,  sondern  nicht  einmal  diejenigen  sämmtlich  der 
Kirche  zurückzugeben  brauchten,  die  letzterer  vor  Entstehung  der 
Spaltung  gehört  hatten.^ *52^  Ueber  das  Verhalten  der  Donatisten 
fehlen  uns  genauere  Nachrichten.  Die  Urheber  des  Edikts  waren 
wieder  kirchliche  Bischöfe ,  wenn  sie  es  auch  nicht  in  der  vom 
Kaiser  decretirten  Strenge  beabsichtigt  hatten;  denn  es  kam  ihnen 
nur  darauf  an,  ihre  Earchen  wieder  zu  erhalten.  Dies  erhellt 
aus  einer  Aeusserung  des  Donatisten  P etil i an,  ♦saj  wenn  er 
sagt:  „Es  ist  gesagt:  du  sollst  nicht  falsch  Zeugniss  reden  wider 
deinen  Nächsten.  Wenn  ihr  aber  den  Königen  vorlüget,  dass 
wir  das  Eurige  in  Besitz  hätten,  sprecht  ihr  damit  nicht  Falsches 
aus?*'  Dieser  Anklage  begegnet  freilich  Augustin  treffend  und 
gerecht,  wenn  er  die  Separatisten  darauf  aufinerksam  macht,  dass 
die  Kirchen  damals  nur  für  die  katholische  Kirche  gebaut  seien, 
mithin  sie  von  dem  Tage  an,  da  sie  Separatisten  geworden 
seien,    jene   Kirchen   nicht  mehr   hätten    ihr  Eigenthum  nennen 


♦52)  c.  ep.  Parin.  1,  20. 

♦53)  Aug.  c.  litt.  Petil.  2,  131. 


—    259    — 

dürfen.  ♦Sij  —  Zweifelhaft  ist,  ob  Augustin,  wenn  er  den  Carthagi- 
niensischen  Bischof  Gene tbli üb  loht,  ^^^)  den  Vorgänger  Aurelius', 
^weil  er,  ich  weiss  nicht,  welche  Verordnung  gegen  die  Donatisten 
unterdrückt  und  ihre  Verordnung  nicht  zugegeben  habe,*'  damit 
dieses  Gesetz  meint,  weil  es  uns  wundem  sollte,  wenn  August  in 
dasselbe,  dessen  K'enntniss  er  an  anderen  Stellen  beweist,  damals 
nicht  gekannt  haben  soUte,  zumal  es  ein  Hauptgesetz  war;  doch 
könnte  er  freilich  jenen  Ausdruck  auch  vielleicht  der  Kürze  wegen 
gebraucht  haben,  weil  es  ihm  hier  nicht  auf  das  Gesetz,  sondern 
auf  den  edlen  Charakterzug  des  Bischofs  ankam.  Wäre  aber  dies 
anzunehmen,  dann  könnte  auch  Norisius'  Vermuthung,  ♦s*)  dass 
dies  derselbe  Genethlius  sri,  der  die  Verhandlungen  der  390  ge- 
haltenen Carthaginiensischen  Synode  geleitet  habe,  Glauben  ver- 
dienen. 

378  folgte  diesem  zweiten  Edikte  das  dritte.  Die  italieni- 
schen Bischöfe  nämlich  überreichten  zu  Rom  dem  Kaiser  ♦stj  eine 
Petition,  in  welcher  sie  ihm  die  Ungerechtigkeiten  darlegten,  die 
sie  von  den  Donatisten  zu  erdulden  hätten,  „Eure  Milde ^  —  so 
lieisBt  es  in  dieser  Eingabe  —  befahl  dem  Restitutus  (s.  oben), 
sich  vor  den  Bisdiöfen  zu  verantworten;  aber  er  wich  derselben 
auf  wilde  Weise  und  mit  Hülfe  der  üebermüthigen  aus.  Ihr  habt 
nach  dem  Willen  Gottes  befohlen,  dass  aus  Africa  die  gottlosen 
Wiedertäufer  vertrieben  würden;  aber  Claudianus  ist  von  den 
Vertriebenen  ordinirt  und  als  Bischof  designirt,  um  die  Stadt 
ßom  zu  verwirren.  Dieser  nennt  gegen  die  Vorschriften  der 
heiligen  Schrift  und  gegen  des  Evangeliums  Recht,  die  Bischöfe 
der  Vergangenheit  und  Gegenwart,  um  uns  seines  Ausdrucks  zu 
bedienen,  Heiden,  die  sämmtlich  keinen  Theil  hätten  an  der  Ver- 
söhnung^  Eure  Ruhe  befahl  ihm,  Rom  zu  verlassen  und  sein 
Vaterland  wieder  aufisusuchen.    Aber  er  bleibt  ruhig  in  Rom,  und 


*^)  Solche  Kirchen  erhieUen  den  Namen:  Bestitutae  nnd  der  Katholik  Norisins 
bemerkt  dabei ,  die  grosse  Kirche  zu  Caithago ,  in  welcher  die  Gebeine  der 
heiligen  Perpetua  ruhten,  sei  eine  van  diesen  Kirchen  gewesen. 

♦^^)  ep.  44,  12. 

"*)   S.  382. 

^^')  TiUemont  in  Damasi  yita  13,  15. 

17  ♦ 


—    260    — 

scheut  sich  nibht)  das  Gericht  verabhtbnd,  sogar  bei  Aetlneren 
nach  Gewinn  hasK^hend^  die  Erlöseten  vriederzutaüten»  Dessen, 
Was  sie  früher  -erlangt  hatten,  hat  er  sie  beraubt,  ihnen  aber 
nichts  gegeben,  weil  ofFenbar  ist,  dass  man  es  (das  Heil)  nicht 
sswei  Mal  empfangen  kann.* 

tb  Folge  diesef  Eingabe  erliess  der  Kaiser  an  Aquilinus, 
den  Statthalter  d*er  Stadt,  folgenden  E!abtnets-Befehl : 

„Man  sagt,  dass  Claudiaüus,  Eine)*  von  denen,  die  gegen  die 
göttlichen  Geböte  sich  PVevel  an  der  Religion  zu  Schulden  kom- 
men lassett,  ton  denen,  sage  ich,  deren  Vertreibung  wir  befohlen 
hatten ,  dennoch-,  fe!s  hätte  er  zu  wenig  Schandthaten  begangen,  venn 
er  in  AfHca  giebliefcen  wäre ,  sich  in  Rom  einheimisch  mache  imi 
die  Erfahrenen  mit  falscher  Geheimlehre  als  falscher  Lehrer  be- 
trüge; oder  sich  gar  bestrebe,  die  schon  Geheiligten  mit  neuem, 
grösserem  Frevel  zn  verderben ,  da  Wiederholung  (der  Taufe)  die 
Zucht  der  hfeiligsten  Religion  nicht  fördert,  sond^n  V^wnichtet. 
Lidern  wir  diesen  Claudianus  mit  geringerer  Strafe,  als  er  ver- 
dient, verfolgen,  haben  wir  ihm  in  gemässigter  Strenge  befohlen, 
in  sein  Vaterland  zurückzukehren.  Aber  noch  jetzt  verfährt  er, 
^jvie  iint  höi'en,  die  Unerfahrenen,  hascht  nach  Geld  aus  G^wiftn- 
sttdbt  und  verdirbt  die  Seelen  eriösster  Leiber.  Daher  soÖ  dieser 
Qaudianüs  mehr,  Als  100  Meilen  von  der  Stadt  entfernt  werden. **5') 

Voii  dieseir  Zeit  an  hatten  die  Donatisten  wieder  etwas  melir 
Ruhe;  denn  in  den  politischen  Regionen  sah  es  so  störmisch  und 


*^^)  Msn  hat  vermüthAt,  dass  dieser  Glandianos  der  Vater  der  CktodiaiiisteB  ge- 
wesen sei.  Norisius*  Einwand,  dieselben  seien  in  Africa,  nicht  in  Bon 
gewesen,  ist  nicht  entscheidend;  denn  es  ist  Ja  hier  selbst  gesagt,  dass 
(!^laudianus  von  Africa  nach  Rom  gegangen  sei.  Ausserdem  aber  eischeist 
*Dn8  gegen  ^ori&ius  tesonders  folg^ta^er  Grund  gewichtig  zu  sein.  Ptrnaxi 
1^  angeklagt ,  die  ClätidiainiBten  in  ihre  <Gem^B8chait  atiii^^osimen  tn  htibm. 
Wäre  nun  nicht  denkbar,  dass  Claudianns  als  donatistisches  S^tenhsnpt 
'zuvor  in  Itom  gewirkt,  dann  «her  'nach  seiner  Verbannlttdg  sich  tt&ch  Africa 
begeben  habaei,  lind  dann  mit  seinen  Anhängern  in  Prhnian's  Kirchen- 
gemeinschaft «ufgenommen  worden  sei?  Vielleicht  "Wäre  danft  -tlfich  dies«! 
Restitutus  der  nachherige  Gegenbischof  Salvius*.  Doch  ISsst  «ich  darübtf 
nichts  Bestimmtes  sagen,  weil  dieselben  Namen  sehr  oft  bei  vsfsefaiedentfl 
Personen  sich  fanden. 


—    2€1    — 

aus ,  dass  die  Machthaber  nicht  viel  Zelt  hattea,  sich  um 
ie  Separatisten  zu  kümmern.  Einige  kur^e  Andeutungen  werden 
genügen»  Maximus  ermordete  383  den  Gratian  v^nd  behielt^ 
wäbrond  Valentinian  Italien  ^  ülyrien  und  AInca  beherrßohte»  die 
Provinzen  Gallien,  Spanien  und  Britannien«  Plötalioh  aber  fiel 
er  in  Italien  ein,  zwang  am  8ten  September  387  Valentinian  zur 
Flucht  nach  Thessalonich  und  bemächtigte  sich  des  gftnssen  Abend- 
landes. Seiner  Usurpation  sollte  er  sieh  nicht  lange  freuen. 
Theodosina,  der  von  Gratian  sdnon  379  an  Valens^  Statt  zum 
Augustue  erhoben  worden  war,  besiegte  ihn  388  und  aet«te  Va- 
lentiniftn  II.  wieder  anf  den  Thron.  Dessenungeachtet  beryschte 
er  doch  im  Abendlande»  und  wtu:  auch  393  Regent  von  Africa, 
9k  n^Qb  Yalontinian-s  Ermordung  Eugenius  in  Italien  herrschte.  ^^') 
Dieser  Theodoaius  nun  war  es,  der  am  13.  Juni  392  in  Ge- 
meinsohaft  mit  seinem  Mitregenten  Arcadius  folgendes  GesQtz 
gegen  die  Häretiker  erliess.  ♦W) 

Die  Kaiser  Theodosius  und  Arcadius 

an 
den  General  T^tian. 

;,Im  Betreff  der  sÄmmtlichen  Ketzereien  bestimmen  wir,  dass 
Alle  diejenigen,  von  denen  es  feststeht,  dass  sie  Geistliche  ordinirt 
oder  ein  geistliches  Amt  angenommen  haben,  mit  10  Pfund 
Goldes  männiglich  zu  bestrafen  sind.  Das  Local,  in  dem  sie  das 
Verbotene  auszuführen  wagen,  da  doch  der  Befehl  des  Herrn  da- 
gegen ist,  ist  von  Staatswegen  in  Beschlag  zu.  nehmen.  Wenn 
der  Besitzer  des  Hauses  nicht  darum  weiss,  befehlen  wir,  dass 
der  Mieth^  des  Grundstückes,  wenn  er  ein  Freigeborner  ist, 
10  Pfund  Goldes  in  unsere  Staatskasse  zahle ;  wenn  er  aber  ein 
SclavG  ist  und  sich  wegen  seiner  Armuth  und  Niedrigkeit  vor 
fiolcher  Strafe  nicht  fürehtet,  er  mit  Euäien  gezüchtigt  und 
deportirt  werde.  Fem^  bestimmen  wir  genau,  dass,  wenn  die 
Villa  ^n  herrscfaafitliphas  oder  öffentliches  Gel^ude  ist,  und  der 
Miether  oder  Verwalte   zu  den  Versammhmgea  die   £rla«rbniss 

♦*^  Aug.  ep.  105,  9. 

♦")  ep.  187,  25.  Tom  9  App.  S.  »9.  Cod.  Tbeod.  Üb.  16.  da  bdwet.  1.  &. 


—    262    — 

ertheilt  hat,  er  ebenfalls  um  10  Pfund  Goldes  gestraft  werde. 
Endlich  bestimmen  wir,  dass  diejenigen,  von  denen  schon  jetzt 
bekannt  ist,  dass  sie  solcher  Geheimthiierei  angehören  und  sich 
den  Namen  der  Geistlichen  anmassen,  jeder  für  sich  10  Pfund 
Goldes  zu  zahlen  haben.  | 

Constantinopel,  den  13.  Juni  untei*  dem  3ten  Consulat  Arcadü    | 
und  dem  Rufino.'^ 

Hier   ist   wohl  zu  merken:     1)  dass  sich  dieses  Gesetz 
nicht   speciell    auf    die    Donatis ten,    sondern    aui    sämmtliche    I 
Häretiker  bezog;  2)  dass  es  zunächst  ein  Gesetz  für  den  Orient 
war   (daher  auch  das  Datum:  Constantinopel).    Wir  werden  aber 
im    Verlaufe    unserer    Erzählung    zwei    Begebenheiten    erfahren,    i 
die  uns  beweisen,   dass  man  dasselbe  auch  auf  die  Donatisten 
in  Africa  ausdehnte;    es  wird  sich  dabei  auch  zeigen,    ob  die 
Kirche  sich  mit  diesem  abscheulichen   Gesetze,    da^  die  Prälaten 
in  Schottland    an    den  Covenantern    vdederholten,  einverstanden    j 
erklärte. 

Gildo's  und   Optatus'  Schreckensherrschaft. 

Die  erste  dieser  beiden  Begebenheiten  mahnt  uns  an  den  schon 
oben  genannten  Optatus,  Bischof  von  Thamugas,  mit 
dem  Beinamen:  der  Gildonier.  Diese  Mannes  Persönlichkeit 
brachte  uns  die  des  Erzbischof  Sharp  aufs  Lebhafteste  in  die  Er- 
innerung, sowie  sein  Genosse  Gildo  uns  die  Gestalt  des  General 
Dalzeel  in's  Gedächtniss  rief.  Optatus  ist  ein  Muster -Exemplar 
der  Männer,  die,  wie  sie  leider  in  der  Kirchengeschichte  nicht  so 
gar  selten  zu  finden  sind,  ob  sie  wohl  in  der  Kirche  eine  hervor- 
ragende Stellung  einnehmen,  dennoch  nicht  nur  alles  geistlichen 
Lebens  haar  sind ,  sondern  auch  besonders  bevollmächtigte  Gesandte 
des  Fürsten  der  Finsterniss  zu  sein  scheinen,  und  daher  nur  dann 
sich  wohl  fühlen,  wenn  sie  die  Anstrengungen  ihrer  Kabalen, 
Grausamkeit  und  Barbarei  mit  den  blutigsten  Siegen  gekrönt 
sehen,  dabei  aber  Alles  in  majorem  Dei  gloriam  zu  thun  vor- 
geben. Dieser  Mann  war  Bischof  der  Donatistai;  Thamugas,  eine 
der  ersten  Cathedralen  der  donatistischen  Kirche, ♦•*)  sein  Bischofs- 


461 


)  Aug.  enarr.  2  in  psalm  21,  26:  Bagai  und  Thamugag. 


—    263    — 

sitz.  Er  war  der  Mitunterzeichner  des  Bagajenser  ConcUienbe- 
Schlusses.***)  Er  erwies  sich  durch  Drohungen  und  Waffengewalt 
besonders  thätig  g^eii  Felicianus  und  Praetextatus  und  seinen 
Bemühungen  gelang  es ,  sie  zur  Donatistischen  Parthei  zurückzur 
fuhren, ♦^^j  Er  besass  eine  Macht  und  übte  einen  Einfluss  aus,  wie 
kein  zweiter  Bischof  neben  ihm.  Woher  kam  ihm  diese  Superiörität? 
Wahrlich  nicht  aus  der  Kraft  des  heiligen  Geistes! 'Die  Waffen 
seiner  Ritterschaft  waren  nur-  fleischlich.  Denn  als  der  Kaiser 
Theodosius  am  16.  Januar  395  gestorben  war,  besetzte  der  General 
611  do  Africa,  der,  nicht  nur  ein  Heide,  sondern  auch  ein  Barbar 
und  Tyrann  ersten  Banges ,  schon  eine  8jährige  Schreckensregierung 
m  dem  ohnehin  schon  unglü<^klichen  und  zerrissenen  A&ica  ausgeübt 
hatte.  Dieses  Mannes  Helfershelfer,  Häscher  und  gehorsamer  Die^ 
ner  war  Optatus,  *•♦)  —  und  es  bedarf  keiner  lebhaften  Phantasie,  sich 
auszumalen,  welche  Erfahrungen  die  kathob'sche  Earche  unter  der 
Gewaltherrschaft  dieser  beiden  Männer  machte. 

Darin  allein  liegt  auch  des  Räthsels  Lösung,  warum 
der  Staat  sich  den  Donatisten  in  der  Zeit  d^  Maximianistischen 
Spaltung  hülfreich  und  forderlich  erwies;  nicht  desshalb,  wie 
Bindemann  vermuthet,  weil  der  Staat  und  die  Behörden  gelinde 
und  nachsichtig  verfahren  wollten  —  denn  in  diesem  Falle  hätten 
sie  sich  doch  gewiss  neutral  gehalten,  —  sondern  deshalb,  weil 
der  Usurpator  Gildo  in  Africa  herrschte,  und  der  Donatist  Optatus 
sein  Busenfreund  und  erster  Minister  war.  —  Mit  diesem  Optatus 
haben  wir  es  mm  besonders  zu  thun.  Was  wir  erzählen  — •  That- 
sachen  sind's,  von  Augustin,  dem  Augen-  und  Ohrenzeugen,  be- 
richtet Unter  der  unsäglichen  Grausamkeit  dieses  Einen  Mannes*®*) 
seufzte  ganz  Africa  10  Jahre.  *•*)  Tyrannische  Gewaltthaten  waren 
mit  gemeinem  Strassenraube  verbunden.  Sein  Leben  war  eine  Kette 
der   offenbarsten   Ungerechtigkeiten.*^^)    Ueberall,    nicht  blos  in 


♦*2)  c.  Cresc   Don.  3,  59.  4,  12. 

♦^')   ep.  53,  6.  c.  Petil.  1,  11. 

♦^*)  c.  ep.  Paim.  2,  8.  33.  c.  Petil.  2,  184.  2,  237. 

*^)  ep.  44,  24.  52,  3. 

♦**)  c.  ep.  Parm.  2,  4. 

♦")  ep.  77,  3. 


—    264    — 

Africa^  eondem  auch  in  anderen  G^enden,  wo  Gildo"«  Name  nut 
Abscheu  aasge^ochen  wnrde,  nannte  man  auch  seinen  traurig 
berühmten  Namen.  ^^^)  „Er  war^  —  so  sagt  Augustm^  ind^n  er  auf 
das  yon  ihm  mitunterzeichnete  Bagaj«nser  Deeret  anspielt  ^  ^ein 
Basilisk y  der  mit  gewisser  königlicher  Würde,  durch  welche  sich 
der  Basilisk  unter  den  Schlangen  auszeichnen  soll,  die  wegge» 
schleuderten  Ottern  wieder  zurückrirf*  ♦•^)  Während  die  Eine  Hand 
taufie,  vergoss  die  andere  Strömei  von  Blut^'^)  Nicht  weil  er 
irgend  Jemand  fürchtete,  sondern  damit  sich  Jedermann  voi*  ihm 
furchte,  drückte  er  die  Witt  wen,  ruinirte  die  Waisen,  bemächtigte 
sich  fremder  Gelder,  zerriss  das  eheliche  Band  vieler  Familien, 
liess  das  Eigenthum  Unschuldiger  veii^ufen  und  tbeilte  den  Erlös 
mit  den  Gewalthabern.  ^^^)  Jenem  Generale  gehorchte  er  so,  dasfi 
es  schien,  als  sei  nicht  der  Herr,  sondern  dieser  General  sein 
Gott.  ^^7^)  Erst  398  gelang  es  dem  Kaiser  Honorius,  der  schon 
4  Jahre  vorher  die  Herrschaft  über  den  Occident  erhalten  hatte, 
den  Usurpator  Gildo  zu  besi^eo  und  ihn  sammt  seinem  Genossen 
Optatus  verhaften  und  bald  darauf  hinrichten  zu  lassen.  ^'^)  Schon 
vorher  aber  hatte  es  der  Statthalter  Seranus  trotz  Gildo^s  Schreckens- 
herrschaft gewagt,  weil  ihn  des  Bischofs  Anmassungen  zu  sehr  em- 
pörten und  vielleicht  weil  dieser,  kühn  durch  seinen  Einfluss  ge- 
macht, seine  Uebergrifife  in  der  nächsten  Umgebung  des  Statt- 
halters versuchte ,  jenes  Gesetz  wegen  der  10  Pfund  Goldes  gegen 
sämmtliche  Donatisten,  vornehmlich  gegen  Optatus  in  Anwendung 
zu  bringen.  *^*)  Und  in  diesem  Falle  hätten  die  Donatisten  gewiss 
besser  gethan,  an  ihre  eigne  Brust  zu  schlagen,  als  die  Earche, 
die  an  dieser  Verordnung  keinen  Theil  hatte,  der  Grausamkeit  zu 
beschuldigen.  Denn  sie  excommunicirten  nicht  nur  nicht  diesen 
Bischof,  sondern  Viele  hielten  ihn  sogar  für  einen  ausgezeichneten 


♦«8)  ep.  87,  5. 

♦«9)  0.  ep.  Parm.  2,  7. 

♦»0)  ebendas.  2,  84. 

♦»*)  e.  Petü.  2,  ö3- 

♦»*)  c.  Petil.  2,  65.  78.  88. 

♦^3)  c.  litt.  Petil.  2,  209.  ep.  76.  8.  c.  Cresc.  Don.  3,  16. 

♦»♦)  0.  Utt  Petü.  2,  184. 


—    265    — 

Streiter  Gottes ,  verebrten  ihn  hoch  luid  begingen  festHch  seinen 
Geburtstag  y  obwohl  sie  in  Wahrheit  nur  ihn  so  lange  trugen ,  als 
sie  ihn  fürchteten.^ ^'^)  -^  Wir  können  uns  denken,  welch*  eine 
scharfe  Waffe   die  Persönlichkeit    dieses    Mannes    in  der    Hand 
Augustinus  wurde  y  um  die  Donatisten  von  ihrer  Inconsequenz  und 
Ungerechtigkeit  zu  überzeugen.    Alle  ihre  Einwendungen  konnte 
er  schlagend   und  siegreich  zurückweisen,    und  es  war  ihnen  da- 
her nicht  zu  verdenken,  wenn  sie  sich  nicht  gern  an  diesen  Mann 
erinnem  Hessen.    Nicht  deshalb  aber  geisselte  Augustin  die  Dona- 
tisten in  dieser  Beziehung  so  scharf,  weil  Optatus  ihr  Bischof  war; 
denn  er  hatte  es   selbst  oft  genug  mit  tiefem  Schmerze  bekannt, 
dass  auch  die  Kirche  gottlose  Bischöfe  aufzuweisen  habe,  sondern 
deshalb  hielt  er  ihnen  dieses  entsetzliche  £xempel  vor,  weil  sie 
eben  das,  um  desswillen  sie  die  Kirche  verdammten  und  sie  Ba- 
bylon, die  grosse  Hure ,  nannten ,  in  ihrer  eignen  Mitte  hatten ,  und 
entweder  nicht  sehen  wollten,  oder  aber  mit  denselben  Argumenten 
vertheidigten,  die  sie,  wenn  Augustinsich  ihrer  zur  Yertheidigung 
der  Kirche  bediente,  schonungslos  vorwarfen.    „Wenn  ihr  euch 
vor  der  Yermischung  mit  den  Gottlosen  scheutet,  würdet  ihr  nicht 
so  viele  Jahre  mit  Optatus  in  Gemeinschaft,  gewesen  sein.^^^)  — 
„Es  fallt  mir  nicht  ein,^  schreibt  er  an  den  alten  donatistischen 
Bischof  Emeritus , ^^^)  „dir  die  Thaten  zuzutrauen,  die  euer  Opta- 
tus verübt  hat,  (obwohl  ihr  es  so  mit  uns  macht),   und  eben  so 
wenig  ziemt  es  einem  Manne,  wie  dir,  den  Optatus  zu  vertheidigen. 
Wenn  du  mir  aber  sagst,  das  Gerücht  habe  mehr  ausgesprengt, 
als  begründet  sei  —  kann  ich  das  nicht  mit  noch  viel  grösserem 
Rechte  auf  die  Männer  anwenden,  die  von  euch  als  Traditoren 
bezeichnet  werden?  War  etwa  Optatus,  der  die  Kirche  Finstemiss 
nannte,  ein  Licht?  Freilich  habt  ihr,  wie  ihr  sagt,  euren  Abscheu 
vor  Optatus  erklärt;  aber  ihr  habt  dennoch  mit  ihm  Gemeinschaft 
gepflogen.  Entweder  also  schadet  es  nichts,  wenn  in  der  Kirche 
Licht  und  Finstemiss  verbunden  sind:  warum  haltet  ihr  euch 
dann   von  uns  getrennt?   oder  aber  es  schadet:  und   dann 

♦'*)  ep.  108,  6.  c  litt.  Petil.  2,  184.  c.  ep.  Parm.  8,  8.  - 

♦*«)   ep.  76,  3. 
♦")   ep.  87,  4. 


—    266    — 

hat  der  Eine  Optatus  die  Afneamsche  Barche  mehr  besudelt,  als 
irgend  Einer  der  von  euch  erwähnten  Traditoren.  ♦^s^  —  Ihr 
billigt  sein  Leben  nicht,  aber  um  des  Friedens  willen  habt  ihr 
ihn  geduldet;  mögt  ihr  also  daraus  lernen,  dass  die  Gläubigen, 
wenn  sie  die  Thaten  der  Gottlosen  verabscheuen,  von  diesen  nicht 
besudelt  werden.  —  Ist  die  ganze  Kirche  durch  die  Thaten  der 
Traditoren  besudelt  und  verdammt,  dann  ist  nicht  nur  die  ganze 
Thamugadensische  Gemeine,  sondern  auch  alle  diejenigen,  die  ihn 
um  des  Friedens  willen  in  eurer  Kirche  geduldet  haben,  durch 
ihn  besudölt  und  verdammt.  ♦'^*)  —  Verwerft  ihr  unsere  Taufen, 
weil  sie  von  Ungläubigen  vollzogen  sind;  was  sagt  ihr  zu  den 
Taufen,  die  euer  Optatus  vollzogen  hat?  ♦soj  .^  liu«  wendet  gegen 
uns  das  Wort  der  Schrift  an:  ;,Ein  wenig  Sauerteig  versäuert 
den  ganzen  Teig.*^  (1  Cor.  5,  6.)  Wie  gross  also  muss 
euer  Teig  sein,  wenn  er  durch  den  Optatischen  Sauerteig 
nicht  versäuert  werden  kann?  ♦8*)  —  Sind  aber  all  diese  That- 
sachen  bloss  Gerüchte,  so  sind  auch  die  Berichte  nicht  wahr,  die 
ihr  über  die  Traditoren  ausgesprengt  habt,  üeberdies  abet  war 
dieses  Mannes  Leben  vor  euren  Augen,  während  ihr  jene,  die 
Traditoren,  niemals  gekannt  habt.  *^^)  —  Ist  das  Brod  des  gott- 
losen Priesters  „Thränenbrod*',  dann  ist  Optatus'  Brod  gewiss  ein 
solches,  und  ihr  Alle  habt  mit  ihm  dies  Brod  genossen.*®^)  — 
Wenn  aber  Cresconius  sagt:  „Ich  verdamme  weder  den  Optatus, 
noch  rechtfertige  ihn,*^  so  sagt  die  Kirche  dasselbe  von  Caecilian 
und  seinen  Ordinatoren;  diese  sind  gerechtfertigt;  jener  dagegen 
ist  verurtheilt.  *^*)  —  Und  ist  es  daher  nicht  Hohn,  wenn  Opta- 
tus, wie  ihr  sagt,  seinen  Anklägern  gegenüber  Caecilian's  Worte 
gebraucht:  ,jSind  meine  Ordinatoreh  Traditoren,  so  mögt  ihr 
kommen   und  mich  ordiniren,*^    da    es  sich   hier  nicht  lun  seine 


♦^8)  c  ep.  Parm.  2,  2. 

♦»»)  c.  ep.  Parm.  2,  8.  3,  4.  c.  litt.  Petil.  1,  20.  2,  232. 

♦8®)  c.  ep.  Parm.  2,  34» 

♦»0  c-  ep.  Parm.  2,  42. 

♦8«)  c.  col.  Petü.  2,  53. 

^^)  ebendaselbst  2,  120. 

♦8*)  c.  Cresc.  Don.  3,  16. 


—    267    — 

Ordlnatoren,     sondern     ganz     allein    um    seine    eigene    Person 
handek?^  ♦ss) 

Kein  Wunder,  wenn  durch  solche  weltliche  und  geistliche 
Gönner  und  Vorbilder  ermuthigt,  die  Circumcellionen  wieder 
anfingen,  ihr  räuberisches  Unwesen  zu  treiben.  Von  diesen  neuen 
Brutalitäten  berichtet  uns  Augustin  in  einem  395  an  seinen  Freund 
Alypius  geschriebenen  Briefe  ♦®*),  bei  Hatna  seien  die  Circumcel- 
lionen in  die  Kirche  eingedrungen  und  hätten  den  Altar  umzu- 
stürzen gedroht.  Die  Sache  werde  jetzt  untersucht  und  er  wünsche 
nur,  dass  sie  friedlich  verhandelt  werde,  wie  es  der  Würde  der 
Kirche  angemessen  sei.  Im  üebrigen  verübten  sie  an  Geistlichen 
und  Laien  dieselben  Greuelthaten,  von  denen  wir  schon  oben 
berichtet  haben.  ^^'') 

Honorius'  Gesetz. 

Der  Kaiser  Honorius  sah  sich  daher  genöthigt,  398  fol- 
gendes Gesetz  zu  erlassen :  ♦®s) 

„Die  Kaiser  Arcadius  und  Honorius 

an 
den  General  Theodorus. 

„Wenn  Jemand  zu  den  Gotteslästerern  gehört,  die  in  die 
katholischen  Kirchen  eindringen  und  Priester  und  Kirchenbeamten, 
ja  selbst  Gottesdienst  und  Kirchengebäude  nicht  verschonen,  so 
sollen  diese  durch  bürgerliche  und  kaiserliche  ßescripte  zu  unserer 
Kenntniss  gebracht  werden,  damit  die  Namen  derer ^  die  erkannt 
werden  können,  offenbar  werden;  und  wenn  der  Frevel  von  einer 
ganzen  R9tte  begangen  ist,  so  können,  wenn  nicht  Alle,  doch 
Einige  erkannt  werden,  durch  deren  Bekenntniss  man  die  Namen 
der  Andern  erfahren  kann. 


♦«5)   brev.  Coli.  c.  Don.  3,  29. 

♦8«)  ep.  29,  12. 

♦»»)  ep.  88. 

♦88)  Cod.  Theod.  1.  16.  1.  2.  de  epp.  eccl.  der.  Tillemont  setzt  dies  Gesetz 
erst  ins  Jahr  409,  weil  ja  damals  Gildo  noch  in  Africa  diese  Herrschaft 
gehabt  habe,  aber  dieser  war  ja  eben  398  hingerichtet  worden. 


—    268    — 

Und  so  möge  der  Statthalter  der  Provinz  yernehmen^  dass 
die  Ungerechtigkeit,  die  gegen  die  Priester  und  Diener  der  katho- 
lischen Kirche,  gegen  die  h.  Stätte  und  den  Gottesdienst  begangen 
isty  an  den  überführten  oder  bekennenden  Schuldigen  durch 
Todesstrafe  zu  rächen  sei.  Auch  soll  er  nicht  darauf  warten, 
dass  ein  Bischof  Genugtbuung  für  den  an  ihm  begangenen  Frevel 
verlange,  weil  seine  Heiligkeit  ihm  nur  den  Ruhm  des 
Yerzeihens  gestattet.  Alle  aber  haben  nicht  nur  das  Becht^ 
sondern  thun  auch  wohl  daran,  wenn  sie  die  den  Priestern  und 
Kirchendienern  zugerügten  Beleidigungen  als  Staatsverbrechen 
verfolgen  und  sich  um  die  Bestrafung  der  Schuldigen  verdient 
machen.  Wenn  aber  die  gottlose  Kotte  weder  durch  die  Wirk- 
samkeit der  bürgerlichen  Behörde,  noch  durch  die  Hülfe  der 
Stände  und  Besitzenden  verhaftet  werden  kann,  weil  sie  durch 
Waffen  oder  Schlupfwinkel  geschützt  ist,  so  mögen  die  Africa- 
nischen  Bichter  den  Schutz  der  bewaffneten  Macht  von  Sr.  Excel- 
lenz,  dem  Generale,  unter  Berufung  auf  dieses  Gesetz  verlangen, 
damit  Jene  der  Strafe  für  solche  Verbrechen  nicht  entgehen. 

Gegeben  den  23.  April  zu  Mailand  im  3ten  Consulat  des 
Honorius  und  Eutychianus  398.*^ 

Mit  diesem  Rescripte  überschritt  der  Kaiser  nicht  seine  ge- 
rechte Befugniss,  sondern  er  that  nur  seine  Pflicht,  wenn  er  die 
Kirche  vor  Brutalitäten  schützte.  Auch  ist  dabei  nicht  zu  über- 
sehen, dass,  wie  nicht  nur  aus  diesem  Aktenstücke,  sondern  auch 
aus  der  oben  erwähnten  Aeusserung  Augustinus  hervorgeht,  die 
kirchlichen  Bischöfe  weder  selbst  diesen  Befehl  erwirkt  hatten, 
noch  auch  selbst  Lust  bezeigten.  Böses  mit  Bösem  zu  vergelten. 
Die  Folge  wird  uns  zeigen,  welche  Wirkung  dieses  Edikt  hervor- 
brachte. 


Zweiter  Theil. 

Hie  Kirche  erhebt  wieder  ihr  Haupt. 

Erstes  €apiteL 

Augustinus',  des  siegreichen  Bekämpfers  des  Donatismus, 
Vorbereitung  und  Entwicklung  zum  Kampfe. 

Es  sah  gar  jämmerlich  und  betrübt  mit  der  Kirche  aus.  Als 
sich  das  vierte  Jahrhundert  seinem  Ende  zuneigte,  schien  es,  als 
wenn  mit  dem  Anfange  des  neuen  Saeculums  an  die  Stelle  der 
alten,  apostolischen,  katholischen  Kirche  die  neue  Donatistische 
treten  sollte.  Die  Zahl  der  Donatistischen  Gemeinen  war  so  gross, 
dass  der  gross te  Theil  Africa's  dem  Donatismus  ergeben  war: 
jjdie  katholische  Earche  lag  bedrängt  und  unterdrückt  zu  Boden.  ^  ^®') 
Besonders  Hippo,  Augustin's  zukünftiger  nächster  Wirkungskreis, 
war  mit  Donatisten  angefüllt,  und  ihre  Feindschaft  gegen  die 
Kirche  so  fanatisch,  dass  auf  Befehl  des  donatistischen  Bischofs 
J'austinus  den  Katholiken  kein  Brod  mehr  gebacken  werden 
durfte.  So  konnte  sich  z.  B.  ein  katholischer  Diacon  nicht  einmal 
von  seinen  eignen  Hausgenossen  Gehorsam  erwirken ,  und  vermochte 
es  nicht  dahin  zu  bringen,  dass  der  Bäcker,  der  in  seinem  Hause 
zur  Miethe  wohnte,  ihm  Brod  verkaufte.*'®)  Was  konnte  unter 
solchen  Umständen  und  bei  einer  so  entschieden  überwiegenden 
Majorität  der  Donatisten  der  Staat  mit  allen  seinen  Gesetzen  aus- 
richten? Was  fruchteten  der  Kirche  Synodal -Beschlüsse,  wenn  das 
anfängliche  Bächlein    des  donatistischen  Separatismus,    zu    einem 


♦«»)  PoBBid^  Aug.  ^U.  c.  7. 
♦W)  <j.  iMjt.  )Pelil.  3,  1S4. 


—    270    — 

reissenden  Strome  angeschwollen  und  seine  Ufer  übertretend,  die 
blühenden  Gefilde  der  Africanisehen  Kirche  mit  seinen  alle  kaiser- 
lichen und  kirchhchen  Dämme  durchbrechenden  und  niederreissen- 
den  Fluthen  überschwemmte  und  verheerte  ?  Je  mehr  dieser  Strom 
anschwoll,  desto  mehr  mochten  viele,  selbst  ernste  und  gediegene 
Christen  zu  d^r  Vermuthung  versucht  werden,  der  Herr  habe 
vielleicht  doch  den  Leuchter  von  seiner  Stätte  gestossen,  und  sich 
daher  gleichfalls  der  neuen,  revolutionären  Kirche  anschliessen ; 
denn  wir  sind  ja  viel  mehr  geneigt,  nach  Zahlen  zu  entscheiden, 
als  trotz  aller  Riesen- Majoritäten  die  Wahrheit  auch  dann  zu 
erkennen  und  festzuhalten,  wenn  sie  die  geringste  Minorität  auf 
ihrer  Seite  hat.  Wie  viele  Gebete  mögen  damals  nicht  blos  in 
Africa,  sondern  auch  in  der  überseeischen  Kirche  zu  dem  Herrn 
Jesu,  dem  Erzhirten  Seiner  Kirche,  emporgesandt  worden  sein, 
dass  er  doch  in  Gnaden'  sich  Seines  Zions  erbarmen  und  auch  hier 
die  Einöde  wieder  lustig  und  die  Gefilde  wieder  fröhlich  machen  (Jes. 
35,  1.)  wollte!  Und  siehe,  was  dem  Kaiser,  was  der  Kirche  nicht  mög- 
lich wurde,  das  that  der  Herr,  dem  alle  Gewalt  gegeben  ist  im  Him- 
mel und  auf  Erden.  Er  hatte  den  rechten  Hirtenknaben  schon  gefunden 
und  in  seine  Hirtentasche  schon  die  Schleuder  sammt  den  Kiesel- 
steinen gelegt,  mit  denen  die  Schläfe  des  Africanisehen  Riesen 
Gohath  zum  Tode  getroflen  werden  sollte.  Der  Augustinermönch 
Martinus  war  dazu  ausersehen,  im  16.  Jahrhundert  den  Schatz  der 
wahren  katholischen  Kirche  den  mörderischen  Händen  des  römischen 
Formalismus  zu  entreisen,  und  Augustinus  war  im  öten  Jahrhundert 
besonders  das  auserwählte  Rüstzeug  Gottes,  dieselbe  katholische 
Kirche  aus  den  Wogen  des  donatistischen  Idealismus,  zu  retten. 
Welche  Gegensätze  zwischen  beiden  Männern  —  imd  doch  hätte 
Luther  nicht,  nächst  dem  Unterrichte  des  Wortes  Gottes,  den 
seines  grossen  Vorgängers  genossen ;  wer  weiss,  ob  nicht  das  Werk 
der  Reformation  einen  ganz  andern  Gang  genommen  hätte! 

Der  Retter  der  africanisehen  Kirche  ist  es  werth,  dass  wir 
mehr,  denn  30  Jahre  in  unserer  Geschichte  zurückgehen  und  ihn 
von  seiner  Wiege  bis  zum  Kampfplatze  begleiten.*'*) 

*^^)  Man  verzeihe  dem  Yert  diese  ausführliche  Abschweifungf  so  ungehörig  und  un- 
logisch sie  zu  sein  scheint.    Schriebe  er  nur  eine  theologische  Abhandlung, 


^ 


—    271    — 

Wer  in  den  70er  Jahren  des  4.  Jahrhunderts  die  Studirstube 
des  alternden  Optatus  y.  Mileve,  der  sich  zu  seinem  Thamugaden- 
sischen  Namensgenossen  verhält ,  wie  Chnstus  zu  Belial,  verliess 
und  in^s  Freie  trat,  um  sich  in  der  Africam'schen  Kirche  umzu- 
schauen nach  einem  Manne,  der  den  begonnenen  Kampf  fortsetzen 
und  siegreich  vollenden  werde ,  der  suchte  ihn  vielleicht  unter  ganz 
anderen  Persönlichkeiten,  als  der  Herr  nach  Seinem  ßathschlusse 
beschlossen  hatte.  Ebenso  wenig  ahnte  aber  auch  der  15jährige 
junge  Mann,  der  unsere  Aufmerksamkeit  jetzt  fesselt,  dass  er 
dieses  Küstzeug  Gottes  werden  sollte.  Aber  schon  jetzt  werden 
wir  von  seiner  Erscheinung  ergriffen.  Aus  seinem  Auge,  so  wüst 
und  wirr  es  auch  um  sich  umherblickt,  schaut  eine  tiefe  Wehmuth 
heraus,  die  sich  in  dunkler  Nacht  nach  dem  zu  sehnen  scheint, 
was  der  Verfasser  des  friedelosen  und  Licht  suchenden  Faust  auf 
seinem  Sterbebette  selbst  aussprach.  Auch  dieser  junge  Mann 
scheint  ein  „Heinrich*'  zu  sein,  um  den  der  „schwarze  Pudel*'  lange 
kreist,  bis  endlich,  was  weder  „Mephistopheles,*'  noch  „Gretchen*' 
ihm  lösen  konnten,  „das  Wort  von  Anfang**  ihn  zum  Osterfürsten 
führte.  Sprach  zu  Jenem  ein  unheimlicher  Mund:  „Her  zu  mir,** 
dieses  jungen  Mannes  Auge  sucht  in  Wahrheit  etwas  Anderes, 
als  Mephisto^s  Geister-  und  Sinnenreich  und  verheisst  uns  schon 
jetzt,  dass  zu  ihm  einst  eine  andere  Stimme  rufen  werde:  „Komm 
her  zu  Mir!** 


er  würde  sich  um  so  mehr  hüten,  dies  dem  Messer  der  Kritik  auszu- 
setzen ,  als  dem  Bedürfniss  des  Theologen  durch  das  gründliche  Bindemannsche 
Werk  vollständig  Genüge  geleistet  ist.  Er  denkt  sich  aber  unter  seinen 
Lesern  noch  viele  Andere,  sowohl  kitchllche,  wie  separatistische,  denen  er 
hierdurch  nicht  nur  zeigen  möchte,  wie  Augustinus  Peisönlichkeit  und  kirchr 
lieber  Standpunkt  aus  seiner  Vorbereitung  und  Entwicklung  verstanden 
werden  muss,  sondern  denen  er  auch  im  Zusammenhange  mit  seinem 
Thema  an  Einem  anschaulichen  Bilde  beweisen  möchte,  dass  und  wie  der 
Herr  aus  der  geschmähten  Kirche  einen  Mann  Gottes  und  Glaubenshelden 
hervorgehen  liess ,  den  wir  vergebens  bei  den  Donatisten  suchen.  Et 
bemerkt  dabei,  dass  ihm  Bindemann's  Werk  erst  nach  Abfassung  dieses 
Abschnittes  sowohl,  wie  überhaupt  der  ganzen  Monographie  zugänglich  ge- 
worden ist. 


—    272    — 

Begleiten  -wir  ihn,  den  15jährigen  JüngGng,  in  sein  elterliches 
Hansy  und  verfolgen  wir  seine  geistige  und  geistliche  Entwicke- 
lung.  Was  er  uns  selbst  von  sich,  was  seine  Mutter  uns  von 
ihm  erzählt,  ♦s*)  das  berichten  wir  und  fassen  es  zu  dnem  Gan- 
zen zusammen,  so  weit  es  uns  zu  unserm  Gesammtbilde  noth- 
wendig  zu  sein  scheint. 

Versetzen  wir  uns  mit  ihm  in  das  Land  seiner  Väter,  das 
uns  um  so  mehr  interessiren  muss,  als  wir  schon  über  dn  halbes 
Jahrhundert  dem  dort  entbrannten  Kampfe  der  Donatisten  zu- 
gesehen haben.  Tagaste,  ein  kleines  Städtchen  in  Numidien; 
hatte  so  eben  erst  eine  heilsame  Veränderung  erfahren.  Die  Ma- 
carianische  Zeit  war  für  dasselbe  von  den  wirksamsten  Folgen. 
So  mächtig  vorher  die  hier  bestehende  Donatistische  Gemdne 
gewesen  war,  eine  so  mächtige  Reaction  trat  349  hier  ein.  Der 
grösste  Theil  kehrte  zur  Kirche  zurück  und  —  60  Jahre  ^ter 
hätte  NiemaAid  gemeint,  dass  hier  je  eine  separatistische  Gemeine 
bestanden  habe.  *^^) 

In  diesw  Stadt  wurde  am  13.  Novanber  353,  oder  wabr- 
scheinlich  354,  nicht  unbemittelten  Bürgersleuten,  m  Knäblm 
geboren,  das  einst  nach  Gottes  Bathschluss  nicht  blos  in  Afrio, 
sondern  überall,  wo  das  Evangeilium  seine  Siege  feierte ,  zum  Eefle 
unzähliger  Seelen  Eines  der  anserwäfhltesten  Rüstzeuge  Gottes 
werden  sollte.  Sein  Vater  war  kein  ungewöhnlicher  Mann,  der 
sich's  bei  seiner  Arbeit  sauer  werden  Hess,  aber  ein  Brausekopf 
und  der  Jähzornigen  nicht  Geringster.  Am  Ende  seines  Lebens  erst 
wandelte  das  Evangelium  den  starken ;,  trotzigen,  heftigen  und 
fleischlichen  Mann  in  «inen  nach  Jesu  Gnade  dürstenden  Sünder 
mxL  Seine  Mutter  —  wem  b(c«uchen  wir  sie  ooch  an  'Schildern, 
wenn  wir  ihm  den  Namen  Moiiiea  nennen?  Im  Geiste  hing  ihr 
Bild  längst  in  vielen  tausend  Ehe-  und  Kinderstuben,  das  Bild 
jener  gesalbten,  in  den  Wegen  Gottes  tief  erfahrenen,  demüfliigen, 
stillen  Magd  des  Herrn,  die  mit  eben  so  viel  heiliger  Geistestüch- 
tigkeit, wie  lauteren   Herzensfrönamigkeit,   mit  eben  so  entschie- 


♦*2)  c.  Attg.  OoDfesBiones. 

*^)  Benvenuti:  der  von  sich  selbst  ledeude  Augostinug  S.  2. 


—    273    — 

dcner  Energie  des  Bekenntnisses  durch  Wort  und  Wandel ,  als 
tragender,  duldender,  sanfter  Liebe  ihi*em  stolzen  Gatten  zu  impo- 
niren  wusste,  und  es  als  ihre  Lebensaufgabe  ansah,  die  Ihrigen 
vornehmlich  durch  das  Gebet  dem  Herrn  Jesu,  den  sie  gefunden 
hatte,  gleichfalls  zuzuführen!  Hervorheben  möchten  wir  aber  noch 
besonders  nicht  blos  ihre  christliche ,  sondern  auch  ihre  kirchliche 
Frömmigkeit,  ihre  heilige  Verehrung  für  die  Kirche,  ohne  welche 
sie  sich  das  wahre  Christenthum  nicht  denken  konnte,  eine  Eigenschaft 
die  besonders  für  die  damalige  Zeit  mehr  zu  loben ,  als  zu  tadeln  ist 
„So  wirkte  sie  bis  zu  ihrem  Ende,  unter  solchen  Blüthen  ihres 
Geistes  blieb  dessen  Forschungskraft  ihrer  weiblichen  Bestimmung 
gemäss  eine  zusammengefaltete  Knospe,  in  ihr  selbst  nur  vorüber- 
gehend sich  öffiiend,  aber,  auf  ihren  Sohn  Augustinus  überpflanzt, 
sich  bewundernswürdig  ausbildend.^  ♦^*) 

«  * 

Aurelius  —  so  hiess  des  Kindes  erster  Name  —  wurde 
gleich  dem  Vater  ein  wilder,  unbändiger  Bursche;  aber  „den 
Namen  seines  Heilandes  sog  er  mit  der  Muttermilch  in  sein  zartes 
Herz  *85j  ein  und  hielt  ihn  so  fest,  dass  alles  Andere,  in  welchem 
nicht  dieser  Name  enthalten  war,  mochte  es  noch  so  gelehrt,  fein 
und  wahr  sein,  sein  Herz  nicht  völlig  in  Besitz  nehmen  konnte. 
Noch  ehe  die  neue  Kreatur  in  ihm  geboren  war,  stritten  sich  in 
ihm  zwei  Menschen  um  die  Herrschaft  und  wenn  irgend  Einer 
Rom.  7  schon  vor  seiner  Bekehrung  erfahren  hat,  so  s  dieser 
Knabe,  Jüngling,  Mann.  Dieser  Umstand  ist  von  der  äussersten 
Wichtigkeit  und  erklärt  uns  viele  Ereignisse  seines  Lebens.  Zwei 
Züge  seiner  Kindheit  geben  Zeugniss,  dass  dieser  Kampf  schon 
früh  begann.  Als  Kind  schon  zeigte  er  ein  sehr  scharfes  Auffassungs- 
vermögen. Aber  seine  Passion  war  nicht  Lernen,  sondern  Spielen 
und  wilde  Knabenstreiche.  Der  Gang  in  die  Schule  war  ihm  ein 
saurer  Gang.  Daher  fehlte  es  nicht  an  Schlägen.  Der  Knabe 
glaubte,   der  liebe  Gott  sei  mit  seiner  Faulheit  einverstanden  und 


♦^)  Bindemann  1.  S.  8. 

♦")    Coufess.  3,  8. 

18 


-    274    — 

bat  Hin  daher  einfältig,  Er  möchte  dafür  sorgen,  dass  er  nicht 
mehr  geschlagen  würde,  und  konnte  es  nicht  begreifen,  dass  ihn 
der  liebe  Gott  nicht  erhöre  und  seine  Eltern  und  Lehjrer  ihn 
noch  dazu  deshalb  auslachten. 

Bald  darauf  erkrankte  er  heftig  an  einer  Unterleibs-Entzün- 
dung  und  schwebte  in  Lebensgefahr.  Als  Kind  noch  nicht  ge- 
tauft, wohl  aber  durch  das  geweihte  Salz  und  durch  das  Zeidien 
des  Kreuzes  auf  der  Stirn  zum  Katechumenen  bestimmt,  verlangte 
er  nun  heftig  nach  der  Taufe  „  mit  lebhaftem  und  gläubigem 
Verlangen.^  Seine  Mutter  willigte  ein,  schob  aber  die  Taufe, 
als  sich  der  Krankheitszustand  zur  Genesung  wandte,  wieder  auf. 
Diesen  Aufschub  beklagte  er  selbst  später  schmeri^ch ,  indem  er 
sagte:  ^^®)  er  glaube,  dass  er,  wenn  er  damals  getauft 
worden  wäre,  vor  vielen  Verirrungen  bewahrt  und 
eher  zur  Bekehrung  gekommen  sein  würde. 


Der  Eindruck  dieser  Krankheit  trat  bald  in  den  Hintei^grund; 
seinen  Geist  fesselten  bald  andere  Dinge.  Mit  einem  unersätt- 
lichen Heisshunger  verschlang  er  die  Werke  lateinischer  Kllassiker, 
die  er,  weil  sie  seine  Muttersprache  redeten,  verstehen  konnte. 
So  sehr  auf  der  Einen  Seite  sein  Geist  dadurch  gebildet  wurde, 
eben  so  sehr  wurde  auf  der  andern  seine  schon  von  früh  an 
mächtige  Fleischeslust  gereizt,  besonders  durch  die  Leetüre  der 
Comödien  des  Terentius;  und  während  seine  Lehrer  seine  Gaben 
.und  Kenntnisse  rühmten,  freute  sich  sein  schlimmster  Lehrmeister 
über  seine  noch  grösseren  Fortschritte  in  der  Sünde.  Man  feuerte 
ihn  an,  sich  nach  diesen  Vorbildern  zu  richten  und  ähnliche 
Versuche  zu  machen.  Was  hier  noch  fehlte,  um  seine  lüsterne 
Phantasie  zu  reiben,  vollendeten  die  Schauspiele^  die  er  immer 
fleissiger  besuchte  und  die  ihn  in  die  Geheimnisse  heidnischer 
i^uditäten  einweihten.  „Ich  sündigte,  weil  ich  mich,  Lust,-  Er- 
habenheit und  Wahrheit  nicht  in   Gott,    sondern  in   seinen  Ge- 


♦ö6)   Confess.  1,  8. 


—    275    — 

schöpfen  suchte  und  stürzte  mich  so  in  Schmerz ,  Verwirrung  und 
Irrthum.  ♦") 

Der  sechazdinjl&hrige,  lebendige,  reichbegabte,  von  Regungen 
des  heiligen  Geistes  nicht  unberührte  Jüngling  ward  ein  Wüstling; 
und  Niemand y  ausser  seiner  Mutter,  war,  der  ihn  warnte;  denn 
man  war  mehr  darauf  bedacht,  ihn  zu  einem  yorzüglichen  Redner 
auszabiüden,  als  ihn  den  Schlingen  der  Sünde  zu  entziehen.  *^ 
Beides  aber  wandelte  sich  in  der  Hand  Gottes  zu  nothwendigoi, 
propädeutischen  Entwicklungsstufen  um.  Von  Medaura,*^^)  wohin 
ihn  sein  Vater  zu  seiner  Ausbildung  geschickt  hatte,  ins  elterliche 
Haus  zurückgekehrt,  folgte  er  mehr  dem  schlimmen  Einflüsse 
seines  Vaters,  als  den  Thränen  und  Ermahnungen  seiner  Mutter. 
So  kam  es  dahin  mit  ihm,  dass  er  nicht  nur  der  Sünde  Knecht 
w^d,  ßo.ndern  sich  auch  vor  seinen  Gespielen  noch  grösserer 
Fleischessünden  rühmte,  als  er  wirklich  begangen  hatte,  um  nicht 
Ton  ihnep  wegen  s^er  ^Keuschheit^  verachtet  zu  werden.  Wie 
sich  aber  auch  in  dieser  2eit  der  Geist  Gottes  an  ihm  nicht  unbe- 
zQugt  gelassen  hat,  beweiset  ein  Gebet,  das  er  öfters  zu  beten  sich 
gedrungen  fühlte:  ^Gieb  mir  Keuschheit  und  Enthaltsamkeit;  aber 
jetzt  nocl^  nicht  I^ 


Den^  Siebenzehnjährigen  sehen  wir  das  Elternhaus  verlassen, 
um  sich  nach  Carthago  zu  hieben,  der  Stadt,  die  den  üppigsten 
FIeische§die|i£ft  in  zügellosester  Frivolität  in  das  religiöse  Gewand 
des  Astarte -Dienstes  kleidete.  Und  doch  war's  der  Herr,  der 
ibn  dahii^  führte,  um  ihn  daselbst  mit  den  aeharfen  und  glänzen- 
d^i^  W^ffeA  ßchlagßnder  Dialektik  und  hinreiaaender  Beredtsamkeit 
auszurüsten,  dici  er  später  auf  dem  Kampfplatze  der  Kirche  so 
siegrßiph  geg^  ä;vei  fqindliQhe  Mächte  handhaben  sollte.  Gleichwie 
Paulus  zu  Qan^aUels  Fiisss^n  gesessen,  so  sollte  Aurelius  Augustinus 
zu  Carthago  die  Elemeate  der  Kunst  erlernen,  die,  durch  den 
Qeist  Gottes  geheiligt,  ihm  ?u  seinen  späteren  Kämpfen  so  unent- 


♦^^  Confess.  1,  31. 
'^)  Confess.  2,  4. 

18* 


-•     276    - 

behrlicli  war.  Zugleich  aber  sollten  ihm  selbst  seine  Sündenwege 
nicht  ohne  Segen  bleiben;  denn  Gott  benutzte  eben  so  sehr  die 
immer  mächtiger  werdende  Macht  seines  Fleisches,  wie  den  wachsen- 
den Kampf  seiner  Seele  zwischen  Natur  und  Gnade,  ihn  nicht 
nur  zu  seiner  eigenen  Seele  Seligkeit  zu  dem  würdigsten  Jünger 
Paulinischer  Theologie,  sondern  auch  für  die  kommenden  Jahr- 
hunderte zu  dem  bis  jetzt  noch  nicht  erreichten  Vorkämpfer  evange- 
lischer und  nach  Gottes  Wort  reformirter  Wahrheit  von  der 
totalen  Verderbniss  des  menschlichen  Herzens  und  der  Allgenug- 
samkeit  und  ausschliesslichen  Wirksamkeit  der  Gnade  Gottes  in 
Christo  Jesu  zu  machen.  Rühmen  gleich  die  Römer,  dass  er  ihnen 
ihre  äussere  Kirche  habe  bauen  helfen,  ja  Einer  ihrer  tüchtigsten 
Baimieister  gewesen  sei^  so  werden  sie  dennoch  nicht  leugnen 
dürfen,  dass  sich  ihr  Evangelium  zu  dem  von  ihm  verkündigten 
verhält,  wie  das  des  Pharisäers  zu  dem  des  Zöllners. 

Zuerst  fesselte  ihn  in  Carthago  das  Theater,  dessen  künst- 
lerische und  unsittliche  Vollendung  ihn  mächtig  mit  sich  fortriss; 
sodann  in  höherem  Grade  die  Wissenschaften.  Bald  gehörte 
er  zu  den  ausgezeichnetsten  Schülern  der  Beredtsamkeit,  und  je 
mehr  Weihrauch  man  ihm  streute,  desto  ;,hofffartiger  und  aufge- 
blasener wurde  er.^  Da  starb  sein  Vater,  und  der  Herr,  der  ihn 
noch  nicht  aus  der  Carthaginiensischen  Schule  entlassen  wollte, 
gab  einem  lieben  Manne,  Romanianus,  in  dessen  Hause,  (obwohl 
er  selbst  sich  in  Tagaste  aufhielt).  Augustin  schon  wohnte,  Freudig- 
keit, wie  dieser  selbst  rühmt,  „ihn  zu  trösten,  zu  ermahnen  und 
mit  Hülfsmitteln  zu  unterstützen.^ 

Zwei  Jahre  später  schlug  der  Herr  mit  gewaltigen  Schlägen 
an  sein  Herz.  Als  Hammer  brauchte  er  zunächst  nicht  das  Wort 
Gottes,  sondern  Cicero's  Hortensius,  ein  Buch,  das  ihn  ermahnte, 
von  den  vielen  philosophischen  Partheien  sich  nicht  fangen  zu 
lassen,  sondern  nur  nach  der  Wahrheit  zu  trachten,  und  die 
Wahrheit  nicht  niu:  als  eine  Sache  des  Denkens,  sondern  auch 
des  Lebens  aufzufassen. ♦s*)  „Dies  Buch  veränderte  meine  Be- 
gierde, richtete  meine  Gebete,  Herr,  zu  Dir,  und  gab  mir  neue 


♦»»)  BiudemaDn  S.  33. 


—    277    — 

Gelübde  und  Wünsche.  Mir  schwand  plötzlich  jede  eitle  Hoffiiung 
und  mit  unglaublicher  Inbrunst  meines  Herzens  dürstete  ich  nach 
der  unsterblichen  Weisheit;  ich  fing  an,  aufzustehen,  um 
zu  Dir  zurückzukehren. ''♦^®) 

Wir  sehen,  es  war  noch  keine  Busse  zum  Leben;  aber 
Samuel  hörte  den  Ruf  seines  Gottes.  Weisheit  liebte,  suchte, 
verfolgte  er,  weil  er  glaubte,  sie  werde  ihn  zu  Gott  bringen  und 
die  sündlichen  Lüste  in  ihm  tödten.  Er  war  eine  brünstig  suchende 
Seele;  aber  auf  seinem  Altare  stand:  „dem  unbekannten  Gotte.^ 
Er  wollte  Gott  lieben  und  die  Sünde  meiden;  aber  er. kannte 
weder  Gott,  noch  sich  selbst. 

Bald  genügte  ihm  Cicero  nicht  mehi*;  denn  so  sehr  er  von 
seinen  Gedanken  ergriffen  wurde,  er  „vermisste  bei  ihm  den 
Namen  Christi,  den  er  mit  der  Muttermilch  eingesogen  hatte. ** 

Jetzt  griff  er  daher  zur  heiligen  Schrift,  aber  sie  widerte  ihn 
an  und  er  verachtete  sie,  er  vermisste  an  ihr  Cicero^s  Erhabenheit 
und  Eloquenz  und  „beugte  daher  nicht  seinen  Nacken ,  ihr  Heilig- 
thum  zu  betreten.*' ♦'*) 

* 

Aber  er  dürstete  nach  Wahrheit.  Li  seiner  Seele  tobte  ein 
gewaltiger  Sturm,  er  suchte  Buhe  und  Weisheit,  und  weil  ihm 
der  Zugang  zum  Kreuze  verborgen  war,  suchte  er  sie  bei  Menschen. 
Weil  er  an  der  rechten  Quelle  nicht  schöpfte,  ging  er  an  der 
Kirche  vorbei,  aus  deren  Heiligthum  die  lebendige  Quelle  des 
Evangeliums  hervorsprudelte,  und  schöpfte  aus  der  unlauteren, 
dämonischen  Quelle  der  Manichäer;  und  obwohl  er  sich  nie  als 
wirkliches  Mitglied  ihrer  gottlosen  Sekte  hat  au&ehmen  lassen, 
so  blieb  er  doch  mehrere  Jahre  an  ihre  Gemeinschaft  gefesselt. 
Sie  verhiessen  ihm  Wahrheit  und  ihre  Lippen  redeten  lieblich  vom 
Herrn  Jesu  und  dem  heiligen  Geiste.  *^^)  Lnmer  mehr  überwältigte 
ihn  sein  innerer  Zwiespalt,    des  Fleisches  Hangen   an  der  Sünde 

♦50)  Confess.  3,  7. 
♦»*)  Confess.  8,  9. 

♦5^}  cf.  Bindemaun's  aus^ezeicbDete  DarsteHoug  des  Mauichäismus  S.  87—90,  die 
im  Zusammeiibang  gelesen  Werden  mass. 


—    278    — 

und  des  Geistes  Durst  nach  Wahrheit  und  Weisheit,  und  immei* 
mehr  drängte  sich  ihm  die  Frage  auf:  Woher  das  Böse?  WoW 
dieser  Zvdespalt  und  wo  ist  seine  Lösung  zu  finden  ?  Die  Manichäer 
verhiessen  ihm  den  Ariadne- Faden  durch  dieses  Labyrinth*  Was 
sah,  was  hörte  er!  Wäre  nicht  in  ihm -schon  die  Wirksamkeit 
der  zuvorkommenden  Gnade  gewesen  ^  so  wäre  er  rettungslos  ver- 
loren gegangen;  aber  ^er  hungerte  und  durstete  nach  der  Wahr- 
heit selbst.^ ^^3)  Mit  stürmischer  Gier  sog  er  besonder  die  Lüge 
von  der  ewigen,  immanenten  Unabhängigkeit  des  Beichs  des  Bösen 
vom  Beiche  Gottes  ein,  und  damit  die  Lehre  von  der  Nothwendig- 
keit  des  Bösen.  Er  wusste  weder,  dass  der  Mensch  nach  dem 
Ebenbilde  Gottes  geschaffen  war,  noch  kannte  er  die  Gerechtig- 
keit, die  vor  Gott  gilt,*^*)  wodurch  selbstredend  der  immanente 
Dualismus  unmöglich  gemacht  wird.  „Ich  machte  alle  Tage  Verse 
und  während  ich  nach  den  Gesetzen  der  Metrik  andere  Versfiisse 
bei  eiüem  Underen  Metrum  setzen  musste,  erkannte  ich  nicht  ^  dass 
die  Gerechtigkeit  zugleich  Alles  enthalten  musste  und  in  keinem 
Theile  verändert  werden  kann,  und  doch  zu  verschiedenen  Zeiteai 
nicht  Alles,  sondern  jeder  ihr  Eigenthümliches  zuertheilt  und  zu- 
schreibt.^ Die  Lehre  der  Kirche  von  der  Selbstverschuldung  des 
Menschen  und  von  der  absoluten  Forderung  Gottes^  Seiner  Ge- 
rechtigkeit Genüge  zu  Idsten,  stiess  ihn  ab,  weil  er  den  nicht  kannte, 
der  alle  Gerechtigkeit  erfüllt  hat,  und  Mani's  Lehre  von  der 
absoluten  Nothwendigkeit  des  Bösen  zog  ihn  an  und  fesselte  ihn. 
Aber  ist  denn  gar  kein  Weg,  diesen  Gegensatz  zu  überwinden, 
diese  Kluft  auszufüllen?  Gott  konnte  die  Macht  des  bösen 
Prinzips  nur  dadurch  vernichten  ^  dass  das  Licht  in  die  Natur  des 
Bösen  innerlichst  eindrang.  Daher  kam  der  Urmensch,  um  von 
den  reinen  Elementen  dem  Reiche  der  Finsterniss  möglichst  viel 
einzuflössen.  Diese  Vermischung  musste  den  Sieg  des  Lichtes  be- 
dingen und  die  ^^Entwicklung  des  Sieges  war  die  Welfbildong; 
denn  das  in  die  Materie  versunkene  göttliche  Leben  musste  seiner 
Heimath  zurückgegeben  werden.*'    Der  Weltbildner,  der  mächtige 


^93)  Confess.  3,  10. 
♦»*)  CoDfess.  3,  13. 


—    279    — 

Gasty  sammlet  die  lüibefleckten  Theile  def  Weltseeler  cmd  veiv 
dnigt  fite  EU  Sonne  und  Mond^  den  ersten  erläsenden  Kräften.  Das 
ist  der  mankhäisdie  Menschensohn,  weil  dkse  Kraft  yon  den 
Elementen,  der  Rüstung,  den  Gliedern  des  Urmensehen  hei^e- 
nomxnen  ist  Diese  Erlösung  bezieht  sich  aber  auch  auii  alle  Stufen 
des  Naturlebens,  das  sich  der  Manichäer  pantbeisäsah,  oder 
dualistisch  mit  persönlichem  Bewusstsein  und  Willen  «rfiillt  denkt. 
Aber  wie  geschah  diese  Erlösung  und  Läutetung?  Na^  der 
Weltbildung  waren  die  Mächte  der  Finstemistf  noch  stark  genug, 
das  mitgetheilte  Licht  zu  fesseln;  dies  also  war  zu  exitfesselSn.  Da 
lägst  der  Yator  die  Kräfte  d^  Sonne  den  MäehAen  detr  Finatemiss 
in  Gebilden  reifender  Jünglinge  und  Jungfrauen  eraeheinen,  und 
indem  durch  die  erregte  Brunst  das  Band  der  böaen  Gedanken 
los  wird,  geht  die  lebendige  Seele  befreit  heraus ;  aber  auch  diese  be- 
darf einer  Läuterung,  ehe  sie  zum  erlösendaoL  Menschensohne  empor- 
schweben kann;  dieses  geschieht  durch  die  Luft  an  einem  Theile, 
während  der  andere  Theil  nach  unten  gezogen  und  gemischt  mit 
allen  Bäumen,  Pflanzen  und  Saaten  durch  eine  neue  Wiedergeburt 
verkörpert  wird.  Dieser  Theil,  diese  in  die  Pflanzen  eingedrungene 
Seele  war  eigentlich  der  leidende  und  gekreuzigte  Jesus;  daher 
der  Manichäer  Wider^ueh  g^en  die  kirehliehe  Lehre  des  Abend- 
mahls, weil  Leib  und  Blut  des  Herrn  Jäsu  nieht  blofl(  in  Brod 
und  Wein  seien^  Die  ganze  Natur  wurde  ihnen  dadurch  geistig 
lebendig  und  persönlich,  so  dass  sich  der  Dualismus  in  Pantheis- 
mus zu' verwandeln  schien.  Der  Mensch  ist  ein  Erzeugüiss  des 
Fürsten  der  Finsternisse  Nachdem  seine  Unterfursten  und  Füiistinnen 
sich  begattet  hatten  und  ihnen  Kinder  geboren  war^  verzehrte  er 
diese,  erkannte  dann  seine  eigne  Gattin  \md  £ei^;te  so  den  ersten 
Menschen.  In  diesem  ist  die  völligste  Verschmelzung  beider  Reiche; 
aber  indem  hier  das  Licht  am  tiefsten  herabsiiü^t  Und  sich  ernie- 
drigt, erkämpft  es  den  grössten  Sieg.  Das  merkt  der  böse  Gott^ 
er  verbietet  ihm  die  Frucht  der  Erkenntniss  des  Guten  und 
Bösen ,  aber  Christus  öffnet  dem  Menschen  über  das  Verbot  die 
Aogen.  Da  erschafft;  die  Finsterniss  die  Eva,  Adaxft  kommt  durch 
die  geschlechtliche  Vermischung  zum  Falle,  und  die  nachkommen- 
den Geschlechter  werden  noch  mehr  von  der  Materie  gefesselt,  als 


^    280    — 

der  erste  Mensch.  Weil  die  Lehre  von  den  beiden  Substanzen 
verloren  ging^  verloren  die  Menschen  den  reinen  Begriff  des 
Guten  und  daher  ist  zumal  das  ganze  Alte  Testament  eine  Ur- 
kunde nur  von  dem  Wirken  des  bösen  Princips  in  der  Mensch- 
heit. Daher  musste^  um  den  Menschen  zu  erlösen,  der  Menschen- 
sohn sich  in  dem  Bilde  einer  menschlichen  Persönlichkeit  offen- 
baren, ohne  aber  sich  die  menschliche  Natur  selbst  anzueignen. 
Der  wahrhaftige  Gott  und  zugleich  wahrhaftige  Mensch,  in  dem 
die  Kirche  den  Erlöser  der  Sünder  empfangen  hat,  ist  also  da- 
durch beseitigt  und  an  seine  Stelle  ein  Scheinwesen  gesetzt.  Dazu 
besteht  das  Erlösungswerk  des  mänichäischen  Christus  nur  in  Be- 
lehrung. Mani  ist  nun  der  verheissene  Paraklet,  der  diese  Wahr- 
heit den  Menschen  offenbaren  und  die  manichäische  Kirche 
gründen  sollte,  durch  welche  die  katholische  durchsäuert  werden 
sollte.  In  dieser  mänichäischen  Kirche  gab  es  1)  Eingeweihte, 
wahrhaft  Erlöste  und  Kinder  Gottes  und  2)  Zuhörer  oder  Kate- 
chumenen.  Die  erste  Klasse  zeichnete  sich  durch  eine  strenge 
Askese  aus;  Ehe,  Liebe  zu  den  Blutsverwandten,  Besitz  und  Er- 
werb waren  ihnen  verboten,  ihre  Speise  fanden  sie  nur  in  der 
Pflanzenwelt  mit  Ausnahme  des  von  ihnen  verabscheuten  Weins. 
Durch  ihre  Enthaltsamkeit  ei'warben  sie  vielen  Menschen  die  Er- 
lösung. Von  den  Anderen  werden  Viele  noch  im  letzten  Welt- 
brande ihre  Erlösung  finden;  die  anderen,  die  beharrlich  das 
Wesen  ihrer  Lichtnatur  geleugnet  haben,  sind  von  der  Sehgkeit 
ihrer  Heimath  ausgeschlossen. 

Dies  Alles  hörte  der  nach  Wahrheit  und  Frieden  dürstende 
Augustinus  und  es  waren  in  diesem  phantastischen  Zerrbilde,  in 
dem  die  köstlichste  Wahrheit  zur  gotteslästerlichsten  Carricatur  um- 
gewandelt war ,  zu  viel  Anknüpfungspunkte  für  den  ungelösten  Zwie- 
spalt seiner  Seele ,  als  dass  er  nicht  dadurch  sich  hätte  fesseln  lassen. 
So  kam  es  dahin,  dass  er  selbst  mit  grosser  Begeisterung  von 
diesen  Irrlehren  redete  und  nicht  Wenigen  seiner  Freunde  zum 
Verführer  und  Fallstrick  wurde.  Aber  je  mehr  er  davon  redete, 
desto  mehr  fühlte  er  die  Leere  seines  Herzens.  Hat  man  sich 
aber  einmal  von  der  Lüge  und  Irrlehre  in  Besitz  nehmen  lassen, 
dann  währt's  nicht  lange,  bis  der  ganze  Mensch  von  diesem  Gifte 


—    281    — 

erfüllt  ist  So  war  es  hier.  Aber  bedenken  wir,  dass  die  Mani- 
chäer  im  Heiligengewande  äusserlicher  Geistlichkeit  und  Salbung 
eiühergingen,  dass  sie  den  Namen  des  Herrn  Jesu  mit  der  aller- 
grössten  Ehrfurcht  in  den  Mund  nahmen,  dass  sie  dem  wahr^ 
heitsdurstigen  jungen  Mann  heilige  Wahrheit  vorsprachen;  er- 
wägen wir  femer,  dass  Augustin  nicht  bekehrt  war  und  daher  die 
frommen  Begungen  seiner  Jugend  sehr  leicht  über  den  Haufen 
geworfen  werden  konnten,  so  wird  es  uns  erklärlich,  wie  er  bei 
allem  Suchen  nach  Wahrheit  allmählig  mit  dem  Gifte  dieser 
satanischen  Schwärmerei  erfüllt  werden  konnte.  Dazu  kam,  wie 
er  uns  selbst  erzählt,  ♦'ß)  noch  etwas  Anderes.  Sein  lebendiger 
Geist,  sein  scharfer  Verstand,  seine  dialektische  Gabe  wollten  die 
Wahrheit  bewiesen  haben,  und  da  er  den  Glauben  des  Volkes 
Gottes,  der  seine  Vernimft  gefangen  nimmt  unter  den  Gehorsam 
Christi,  noch  nicht  kannte,  und  er  dazu  die  heilige  Schrift  wegen 
ihrer  verächtlichen  Gestalt  verwarf,  weil  er  endlich  als  Ungetauf- 
ter  nicht  zur  Kirche  gehörte,  so  dass  nicht  einmal  ein  äusser- 
licher Zusammenhang  mit  derselben  ihm  das  in  derselben  gepre- 
digte Evangelium  mahnend  und  warnend  in  die  Erinnerung  rufen 
konnte,  glaubte  er  um  so  mehr  den  Einflüsterungen  der  Mani- 
chäer,  die  ihm  die  Kirche  verlästerten,  weil  dieselbe  die  be- 
schränkten Geister  zum  Aberglauben  führe  und  der  menschlichen 
Vernunft  das  Recht  nehme,  die  Geheimnisse  Gt)ttes  zu  erforschen; 
sie  dagegen  zwängen  Niemanden  zum  Glauben ,  sondern  erörterten 
die  Wahrheit  gründlich  und  hätten  statt  des  Glaubens  das  Wissen. 
Sie  verdächtigten  ihm  das  Alte  Testament  und  unterminirten  ihm 
damit  das  Neue;  sie  verwarfen  die  katholische  Kirche,  gleich  wie. 
es  die  christb'chen  Separatisten  thaten,  und  priesen  ihm  dagegen 
ihre  Kirche  als  die  ausschliessliche  und  alleinige  reine  Gemeine 
wahrhaft  Erlöster. 

Verhielt  sich  nun  der  Manichäismus  zum  Donatismus,  wie 
sich,  um  mit  des  Ersteren  eigenen  Worten  zu  reden,  das  Reich  des 
Bösen  zum  Reiche  des  Lichtes  verhält,  so  waren  sie  beide  einig 
in  dem  Proteste  gegen  die  katholische   Kirche   und   in  der  Be- 


♦S5)  de  utilit  cred.  1,  2. 


—    282    — 

hauptung,  ihre  aepftmtitftische  Oetaeinsdiaft  sei  die  aUssi^essUch 
reine  Gemeine  d6r  Gläubigen.  Augustinus  w»r  also  lein  Se^ 
paratist  und  lernte  die  eigentliche  Grundtendenz  des  Separatismus 
aufs  Gründlichste  kennen.  Augustinus,  der  einst  dcir  Hauptbe* 
kämpfer  der  drei  bedeutendsten  damaligen  separatistischen  ^ 
scheinungen  ^  des  Manichäismus,  Pelagianismus  und  Donatisrnm 
werden  sollte  ^  die  bei  aller  wesentlichen  Difficrens  doch  eine 
gewisse  Congruenz  nicht  verleugnen  konnten,  die  Congruenz  sab- 
jeetiven,  schwärmerischen  Protestes  gegen  die  Objektivität  der 
Kirche,  mochte  sich  nun  dieser  Protest  auf  die  Fundamental« 
Artikel  des  Glaubens  oder  xa£  Verfassung  und  Verwaltung  des 
Sacramentes  beziehen,  Augustinus  musste  nach  Gottes  Rathschloss 
9  Jahre  laug  ein  Separatist  sein  und  bis  zur  allertraurigsteti 
Consequenz  der  Schwärmerei  hinabsinken,  um  dann  sich  desto 
fester  und  objectiver  an  die  Earche  anschhessen  und  den  Glauben 
und  die  göttliche  Mission  derselben  gegen  unchristlichen  and 
chriklichen  Separatismus  vertheidigen  zu  können. 

Zur  Z&t  freilich  erlag  Monica,  seine  Mutter,  tjast  ihirem 
Schmerze,  ihren  Sohn  auf  der  Bahn  des  Verderbens  zu  sebea; 
aber  ihr  Schmerz  sollte  in  liebliche  Freude  verwandelt,  dis 
Wort  des  Engels  im  Traume,  sie  werde  ihren  Sohn  da  sehen,  wo 
sie  sei,  imd  das  trostreiche  Verheissungswort  des  Bischofs,  der  Sohn 
so  vieler  Thränen  werde  nicht  Valoren  gehen,  sollten  aufs  Heir- 
lichste  erfüllt  werden,  wenn  auch  auf  ihn  selbst  damals  diese 
Verh^sungen  keine  andere  Wirkung  ausübten,  als  dass  er  sie 
verlachte  und  verachtete.  Auf  die  betrübte  Mutter  aber  machte 
jenes  Wort  des  Bischofs  einen  um  so  tröstlicheren  Eindruck,  als 
derselbe  ihr  von  sich  selbst  erzählte,  wie  auch  er  längere  Zeit 
dieser  Sekte  angehört  habe. 

Es  war  nicht  zu  verwundem,  wenn  in  jener  Zeit  sich  Au* 
gustin^s  Gast  und  Gemüth  in  trauriger  Verblendung  Und  Cod- 
fusion  be&nden  und  Suchen  nach  Wahrheit  sich  mit  Aberglauben 
und  Fleischesdienst  innig  verband.  Zwar  suchte  er  die  über  alle 
Maassen  zügellose  Liederlichkeit  seiner  Genossen  zu  vermeiden; 
aber  sein  Fleisch  war  zu  mächtig  und  der  Manichäismus  gab  ihm 
nicht  den  Heiland,    der  allein  frei  macht.     Der  19jährige  Jung- 


—    283    — 

ling  würd6  Vater  eines  EandeB,  das  er  merkwürdig  genug  Ade<H 
datus  (yen  Grott  g«^ben)  nannte ,  und  seine  wilde  Ehe  löste  ^t 
nicht  eher  auf ,  bis  ihn  der  Herr  aus  dem  geistlichen  Tode  bu 
dem  Leben  der  Gnade  rief.  I^atürlich  war  es  femer ,  dass  er  in 
dieser  Zeit  inäniehäischer  Sdiwärmerei  sich  viel  mit  Astrologie 
beschäftigte  und  aus  den  Constellationen  der  Sterne  des  Menschen 
Geschick  erkennen  wollte.  Ein  alter,  erfahrener  Arzt  Vindi-» 
cianuS;  der  früher  gleichfalls  ein  solcher  Phantast  gewesen  war^ 
und  sein  Freund  Nebridius  warnten  ihn  vergebens;  nur  der 
Heil'  selbst  konnte  ihn  den  Banden  dieser  Teufelskunst  entreissen* 


Da  klopfe  der  Herr  wieder  an  seine  Thür.  Als  er  nämlich 
in  jener  Zeit  nach  Tagaste  zurückgekehrt  war,  um  daselbst  zu 
lehren,  wurde  Einer  seiner  intimsten  Freunde  krank  und  empfing 
in  bewusstlosem  Zustande  die  heilige  Taufe.  Als  den  Kranken 
die  Fieber-Phantasien  verlassen  hatten,  verspottete  ihn  Augustin 
wegen  jener  Taufhandlung.  Da  erklärte  ihm  dieser  in  heiligem 
Eifer,  wenn  er  solche  Keden  sich  erlaube,  könne  er  nicht  mehr 
sein  Freund  bleiben.  Bestürzt  schwieg  Augustin;  und  als  der 
Freund  kurze  Zeit  nachher  starb,  ergriff  ihn  eine  so  tiefe  Trau- 
rigkeit, dass  er  es.  in  Tagaste  nicht  mehr  aushalten  konnte;  in 
seinem  Freunde  sah  er  für  sich  die  ganze  Welt  begraben;  aber 
er  hatte  weder  das  Herz,  noch  den  Willen,  sich  in  seinem 
Schmerze  zu  Gott  zu  wenden:  ^Denn  ich  hatte  nichts  Gewisses, 
noch  Festes,  wenn  ich  an  dich  dachte;  ein  eitles  Phantasiebild 
und  mein  Irrthum,  das  war  mein  Gotf  ♦**) 

In  diesem  Zustande  kehrte  er  nach  Carthago  zurück.  Je 
mehr  Freunde  er  wieder  fand ,  um  so  müder  wurde  sein  Schmerz. 
Er  betete  damals  sich  selbst  und  die  Kreatur  an.  Der  Manichäis- 
mus  hatte  ihm  Gott  in  die  Kreatur  verwandelt.  Daher  beschäftigte 
seinen  lebhaften  Geist  damals  viel  die  Untersuchung  über  das 
Wesen  des  Schönen  und  des  Angemessenen  und  ihr  Yerhältniss 
zu  einander,  schrieb  auch  darüber  eine  ausführliche  Abhandlung. 
Er  begann  seine  literarische  Thätigkeit    im  Dienste   des   Satans; 

♦'*)  Confegs.  4,  12. 


—    284  .— 

aber  er  sollte  sie  schon  jetzt  beginnen ,  um  zu  dem  SchriftsteUer- 
Berufe  vorbereitet  zu  werden,  der  ihn  später  im  Reiche  Gottes  zu 
einem  bis  jetzt  nicht  übertroffenen  Rlistzeuge  des  Herrn  machte. 

Das  höchste  Gut  schien  ihm  damals  in  der  Einheit  des  ver- 
nünftigen Geistes  und  der  Natm:  zu  liegen.  Aber  weil  ihm  das  Böse 
eine  Substanz  war,  und  weil  nicht  der  allmächtige  Gott,   sondern 
die  menschliche  Seele  das  höchste  Gut,   konnte  er  auf  die  Frage, 
auf  welche  Weise  jene  Einheit  herzustellen  sei,   keine  Antwort 
finden,   weil  das  Böse  beständig  trübend  und  störend  dazwischen- 
trat; denn  die  Seele  war  ja  Gott  selbst;  und  er  freute  sich,  seinen 
Schülern  die  spöttelnde  Frage  vorzulegen:  „Warum  irrt  die  Seele, 
die  Gott  gemacht  hat?*'    Aber  er  sollte  in  diese  philosophischen 
Irrwege  hineingerathen,    um  nachher   ein  desto   erleuchteter  und 
tieferer  Lehrer    über  des  Glaubens   Wesen    und  Verhältniss  zur 
Philosophie  zu  werden,    und  den  Donatisten,    die  ihn   als  einen 
gefahrlichen  Philosophen  verdächtigten,  gebührende  Antwort  er- 
theilen  zu  können.    Zwar  bekennt  er,^*^)   dass  ihm  das  Studium 
des  Aristoteles,  dem  er  sich  schon  im  20sten  Jahre  ergab,  zum 
grossen  Schaden  gereicht  habe;  aber  der  Herr  segnete  ihm  doch 
diese  Studien,  um  seine  dialektische  Begabung  auszubilden  und  sie 
zur  Verherrlichung  Seines  Namens  anzuwenden.    Was   er  damals 
lernte,   hat  er  mit  meisterhafter  Dialektik  den  Heiden  gegenüber 
in  seinem  Werke:  de  civitate  Dei  bewiesen,    in  welchem  er  die 
Oberflächlichkeit  und  Unhaltbarkeit  menschlicher  Philosophie  mit 
der  Tiefe   und   ünwandelbarkeit    der  Geheimnisse   des  Glaubens 
vergleicht. 


Bis  in  sein  29stes  Jahr  war  ihm  sein  Wunsch,  Paus  tu  s,  den 
damaligen  Meister  der  Manichäer,  kennen  zu  lernen,  noch  nicht 
erfüllt  worden.  Weil  nun  die  Manichäer  diesen  Mann  als  einen 
vom  Himmel  gekommenen ,  unübertrefflichen  Apostel  rühmten,  und 
sein  Durst  nach  Wahrheit  trotz  aller  Geheimlehre,  astrologischen 
Künsten  und  philosophischen  Studien  nicht-  gestillt  war,    sah  er 


♦8^)   Confess.  4,  28. 


—    285    — 

der  Ankunft  dieses  Mannes  in  Carthago  mit  um  so  grösserem 
Verlangen  entgegen,  als  er  gewiss  glaubte,  bei  ihm  Aufschluss 
über  alle  seine  Zweifel  zu  empfangen.  Der  Herr  gewährte  ihm 
zum  Heile  seiner  Seele  diese  Bitte.  Faustus,  ein  gebomer  Milevi- 
taner,  war  nicht  nur  ein  üppiger  und  wollüstiger  Mann,  sondern 
auch  geistig  und  wissenschaftlich  so  flach  und  oberflächlich,  dass 
er  schon  um  desswillen  auf  die  Länge  der  Zeit  dem  gediegenen 
jungen  Manne  nicht  genügen  konnte.  Aber  Faustus  hatte  die 
Gabe ,  durch  seine  Rede  hinzureissen  und  die  Sinne  zu  bezaubern, 
wie  denn  sehr  oft  Schwärmer  und  Sektirer  bei  erster  Bekannt- 
schaft ungewöhnlich  verblenden  und  mit  sich  fortreissen,  bis  man 
erst  nachher  erfährt,  dass  den  silbernen  Schaalen  die  goldenen 
Aepfel  fehlen.  Augustin  sollte  dasselbe  erfahren.  Faustus,  den  er 
einen  Fallstrick  des  Satans  nennt,  der  durch  die  Lockspeise  seiner 
süssen  Rede  Viele  in  sein  Netz  gelockt  habe,  konnte  auf  ihn  kei- 
nen bleibenden  Eindruck  machen.  Nach  seinem  eigenen  Bekennt- 
nisse hatte  ihn  Gott  schon  damals  gelehrt, ♦^ö)  zu  erkennen,  dass 
eine  Behauptung  nicht  deshalb  wahr  sei,  weil  sie  beredt,  u^d 
nicht  deshalb  falsch  sei,  weil  sie  schlecht  vorgetragen  werde.  Als 
er  daher  Faustum  reden  hörte,  stiegen  in  seiner  Seele  allerlei 
Zweifel  auf,  die  nicht  sogleich  äussern  zu  dürfen  er  schmerzlichst 
bedauerte.  Er  wagte  es  daher,  mit  einigen  Freunden  diesen  be- 
rühmten Mann  zu  besuchen;  das  Gespräch  begann,  und  nicht 
lange  —  so  merkte  Augustin,  dass  er  mit  einem  Schwätzer  und 
Hohlkopfe  rede,  der  ihm  nicht  ebenbürtig  sei.  Faustus  gestand 
seine  Unwissenheit,  als  Jener  ihm  einige  tiefere  Fragen  vorlegte; 
denn  er  war  zu  klug,  um  sich  in  ein  Disput  einzulassen,  bei  dem 
er  vorhersah,  dass  er  den  Kürzeren  ziehen  werde.  Zwar  machte 
diese  scheinbare  Bescheidenheit  für  den  Augenblick  einen  günstigen 
Emdruck  auf  Augustin;  aber  doch  erkaltete  seine  Liebe  zum  Mani- 
chäismus  je  länger,  je  mehr;  und  ob  er  sich  noch  nicht  ganz  von 
demselben  trennte,  so  erkannte  er  doch,  dass  seine  Friedelosigkeit, 
seine  Kämpfe,  sein  Durst  nach  Wahrheit  —  dies  Alles  nahm  von 
Tage  zu  Tage  in  erhöhtem  Grade  zu  —  in  dieser  Sekte  nimmer 
gehoben  werden  könnten. 

"b)  Cüüfess.  6,  10. 


—    284    — 

aber  er  sollte  sie  schon  jetzt  b^innen ,  um  zu  dem  Schriftsteller- 
Berufe  vorbereitet  zu  werden,  der  ihn  später  im  Reiche  Gottes  zu 
einem  bis  jetzt  nicht  übertroffenen  Rüstzeuge  des  Herrn  machte. 

Das  höchste  Gut  schien  ihm  damals  in  der  Einheit  des  ver- 
nünftigen Geistes  und  der  Natur  zu  liegen*  Aber  weil  ihm  das  Böse 
eine  Substanz  war,  und  weil  nicht  der  allmächtige  Gott,  sondern 
die  menschliche  Seele  das  höchste  Gut,  konnte  er  auf  die  Frage^ 
auf  welche  Weise  jene  Einheit  herzustellen  sei,  keine  Antwort 
finden ,  weil  das  Böse  beständig  trübend  und  störend  dazwischen- 
trat; denn  die  Seele  war  ja  Gott  selbst;  imd  er  freute  sich,  seinen 
Schülern  die  spöttelnde  Frage  vorzulegen:  „Warum  irrt  die  Seele, 
die  Gott  gemacht  hat?*'  Aber  er  sollte  in  diese  philosophischen 
Irrwege  hineingerathen ,  um  nachher  ein  desto  erleuchteter  und 
tieferer  Lehrer  über  des  Glaubens  Wesen  und  Verhältniss  zur 
Philosophie  zu  werden,  und  den  Donatisten,  die  ihn  als  einen 
gefahrlichen  Philosophen  verdächtigten,  gebührende  Antwort  er- 
theilen  zu  können.  Zwar  bekennt  er,**'')  dass  ihm  das  Studium 
des  Aristoteles,  dem  er  sich  schon  im  20sten  Jahre  ergab,  zum 
grossen  Schaden  gereicht  habe;  aber  der  Herr  segnete  ihm  doch 
diese  Studien,  um  seine  dialektische  Begabung  auszubilden  und  sie 
zur  Verherrlichung  Seines  Namens  anzuwenden.  Was  er  damak 
lernte,  hat  er  mit  meisterhafter  Dialektik  den  Heiden  gegenüber 
in  seinem  Werke:  de  civitate  Dei  bewiesen,  in  welchem  er  die 
Oberflächlichkeit  und  Unhaltbarkeit  menschlicher  Philosophie  mit 
der  Tiefe  und  Unwandelbarkeit  der  Geheimnisse  des  Glaubens 
vergleicht. 


Bis  in  sein  29stes  Jahr  war  ihm  sein  Wunsch,  Faustus,  den 
damaligen  Meister  der  Manichäer,  kennen  zu  lernen,  noch  nicht 
erfüllt  worden.  Weil  nun  die  Manichäer  diesen  Mann  als  einen 
vom  Himmel  gekommenen ,  unübertrefflichen  Apostel  rühmten,  und 
sein  Durst  nach  Wahrheit  trotz  aller  Geheimlehre,  astrologischen 
Künsten  und  philosophischen  Studien  nicht  gestillt  war,    sah  er 


♦8^)    Confess.  4,  28. 


—    285    — 

der  Ankunft  dieses  Mannes  in  Carthago  mit  um  so  grösserem 
Verlangen  entgegen,  als  er  gewiss  glaubte,  bei  ihm  Aufschluss 
über  alle  seine  Zweifel  zu  empfangen.  Der  Herr  gewährte  ihm 
zum  Heile  seiner  Seele  diese  Bitte.  Faustus,  ein  gebomer  Milevi- 
taner,  war  nicht  nur  ein  üppiger  und  wollüstiger  Mann,  sondern 
auch  geistig  und  wissenschaftlich  so  flach  und  oberflächlich,  dass 
er  schon  um  desswillen  auf  die  Länge  der  Zeit  dem  gediegenen 
jungen  Manne  nicht  genügen  konnte.  Aber  Faustus  hatte  die 
Gabe,  durch  seine  Rede  hinzureissen  und  die  Sinne  zu  bezaubern, 
wie  denn  sehr  oft  Schwärmer  und  Sektirer  bei  erster  Bekannt- 
schaft ungewöhnlich  verblenden  und  mit  sich  fortreissen,  bis  man 
erst  nachher  erfährt,  dass  den  silbernen  Schaalen  die  goldenen 
Aepfel  fehlen.  Augustin  sollte  dasselbe  erfahren.  Faustus,  den  er 
einen  Fallstrick  des  Satans  nennt,  der  durch  die  Lockspeise  seiner 
süssen  Rede  Viele  in  sein  Netz  gelockt  habe,  konnte  auf  ihn  kei- 
nen bleibenden  Eindruck  machen.  Nach  seinem  eigenen,  Bekennt- 
nisse hatte  ihn  Gott  schon  damals  gelehrt, ♦^s)  zu  erkennen,  dass 
eine  Behauptung  nicht  deshalb  wahr  sei,  weil  sie  beredt,  uQd 
nicht  deshalb  falsch  sei,  weil  sie  schlecht  vorgetragen  werde.  Als 
er  daher  Faustum  reden  hörte,  stiegen  in  seiner  Seele  allerlei 
Zweifel  auf,  die  nicht  sogleich  äussern  zu  dürfen  er  schmerzlichst 
bedauerte.  Er  wagte  es  daher,  mit  einigen  Freunden  diesen  be- 
rühmten Mann  zu  besuchen;  das  Gespräch  begann,  und  nicht 
lange  —  so  merkte  Augustin,  dass  er  mit  einem  Schwätzer  und 
Hohlkopfe  rede,  der  ihm  nicht  ebenbürtig  sei.  Faustus  gestand 
seine  Unwissenheit,  als  Jener  ihm  einige  tiefere  Fragen  vorlegte; 
denn  er  war  zu  klug,  um  sich  in  ein  Disput  einzulassen,  bei  dem 
er  vorhersah,  dass  er  den  Kürzeren  ziehen  werde.  Zwar  machte 
diese  scheinbare  Bescheidenheit  für  den  Augenblick  einen  günstigen 
Emdruck  auf  Augustin;  aber  doch  erkaltete  seine  Liebe  zum  Mani- 
chäismus  je  länger,  je  mehr;  und  ob  er  sich  noch  nicht  ganz  von 
demselben  trennte,  so  erkannte  er  doch,  dass  seine  Friedelosigkeit, 
seine  Kämpfe,  sein  Durst  nach  Wahrheit  —  dies  Alles  nahm  von 
Tage  zu  Tage  in  erhöhtem  Grade  zu  —  in  dieser  Sekte  nimmer 
gehoben  werden  könnten. 

♦9b)  Confess.  6,  10. 


—    286    — 

Er  verliess  Carthago  und  begab  sich  nach  Rom^  dessen 
Studenten  in  Beziehung  auf  geistige  und  sittliche  Tüchtigkeit 
einen  besseren  Ruf  hatten,  als  die  Carthaginiensischen.  ;,Du  aber, 
meine  Hoffnung  und  mein  Erbtheil  im  Lande  der  Lebendigen, 
gabst  mir  in  Carthago  den  Antrieb,  zum  Heile  meiner  Seele 
meinen  Wohnort  zu  verändern,  und  stelltest  mir  Rom's  Lockbild 
vor  Augen  durch  Menschen,  die  doch  nur  dies  todte  Leben 
lieben.*' ♦'^)  Er  that's,  ohne  seinem  Wohlthäter  Romanianus  etwas 
davon  2u  sagen,  und  täuschte  sogar  seine  Mutter,  die  ihn  nichi 
lassen  wollte;  denn  während  sie  nach  seiner  Aufforderung  in  einer 
benachbarten  Elapelle  die  Nacht  im  Gebete  zubrachte,  bestieg  er 
das  Schiff  und  war  verschwunden,  als  ihn  des  Morgens  die 
weinende  Monica  suchte.  Kaum  in  Rom  angelangt,  erkrankte  er 
heftig.  Die  Fieber  nahmen  zu ;  aber  seine  Seele  war  so  umnachtet, 
dass  er  nicht  einmal  in  dieser  augenscheinlichen  Lebensgefahr  ge- 
tauft zu  werden  verlangte,  weil  ^er  die  Rathshläge  des  himmlischen 
Arztes  verlachte.^ ß^®)  Sein  Körper  genas,  seine  Seele  blieb  im 
Tode.  Auch  in  Rom  schloss  er  sich  den  Manichäem  wieder  an. 
Mit  lebhaftem  Geiste  griff  er  wieder  eine  ihrer  Lehren  auf,  die 
nur  dazu  diente,  ihn  desto  mehr  von  dem  lebendigen  Gotte  abzu- 
führen. Nach  dieser  Lehre  sündigt  nicht  der  Mensch,  sondern  die 
böse  Substanz,  und  jener  ist  daher  ohne  Schuld.  Was  konnte 
seinem  Stolze,  seiner  Sinnlichkeit,  seinem  Egoismus  willkommener 
sein,  als  dies  Polsterkissen,  das  der  Teufel  auch  heute  noch  in 
Gestalt  des  Antinomismus  selbst  lebendigen  Christen  unter  den 
Kopf  zu  legen  weiss! 

Hü  « 

Aber  er  fand  keine  Ruhe,  die  Leere  seines  Herzens  nahm  zu; 
da  glaubte  er  endlich  den  wahren  Frieden,  das  höchste  Gut  bei 
den  Akademikern  zu  finden,  deren  Weisheit    darin    bestand, 


♦W)   Confess.  5,  14. 
»00)   Confess.  5,  16. 


—    287    — 

dass  sie  bewiesen ^  man  müBse  an  Allem  zweifeln;  demi  die  Wahr- 
heit sei  in  die  Tiefe  versenkt  und  könne  von  kanem  Manschen 
gefundei)  werden.  Fassten  nun  auch  die  Meisten  diesen  Satz  in 
demselben  skisptischen  Sinne ,  in  welchem  Pilatu9  philosophisch 
spöttelnd  den  Herrn  fragte:  »Waa  ist  Wahrheit?*^  so  konnte  er 
doch  für  Augustin  ein  Fortschritt  werden,  wezm  ihm  dadurch 
klar  wurde,  dass  der  Mensch  auch  dann,  wenn  überhfiupt  eine 
reale  Wahrheit  existire,  dieselbe  mit  seiner  Vernunft  doch  nieht 
zu  fassen  vermöge.  Es  war  dies  da3  andere  Extrem  des  Manichäis- 
mus;  denn  während  dieser  durch  die  Vernunft  die  Xiüge  alfl  Wahr- 
heit beweisen  wollte,  leugnete  der  Akademismus,  weil  er  die 
Wahrheit  als  solche  leugnete  ^  auch  die  Wahrheit  der  mensch- 
lichen Vernunft. 

Gleichwohl  ergab  er  sich  dieser  Philosophie  noeh  nicht  völh'g, 
sondern,  wie  überhaupt  in  dieser  JZeit  in  seinem  Geiste  eine  fast 
unbegreifliche  Confusion  herrschte,  hing  noch  immer  an  manchen 
Manichäischen  Irrthümem.  Die  beiden  von  einander  unabhängi- 
gen Substanzen  hielt  seine  Ueberzeugung  noch  immer  fest,  und 
weil  er  im  Fleische  die  Substanz  des  Bösen  erkannte^  konnte  er 
die  Geburt  des  Heilandes  von  einer  Jung^au  und  seine  I4^en9ch- 
werdung  überhaupt  nicht  begreifen,  weil  ^  sich  das  Fleisch  des 
Sohnes  Gottes  nicht  anders,  als  ein  sündliches  denken  konnte, 
i^Ich  fürchtete  zu  glauben,  dass  ijr  im  Fleisch  geboren  sei,  um 
nicht  zu  dem  Glauben  gezwungen  zu  werden,  da^s  Ihn  das 
Fleisch  befleckt  habe.*^  ^^^)  Dieise  Zweifel  erweckten  in  ihm  aber 
den  Wunsch,  mit  einem  bibelkundigen  katholischen  Christen  über 
dieselben  zu  disputiren;  doch  wurde  sein  Wunsch  damals  noch 
nicht  erfüllt.  Er  sollte  in  Rom  nicht  bleiben;  der  Herr  wollte 
ihn  unter  anderen  Verhältnissen  zu  Sich  ziehen.  Seine  römischen 
Schüler  machten  ihm  mehr  Kummer,  als  die  Carthaginiensischep ; 
denn  als  sie  eine  Zeitlang  in  seinem  Hause  seinen  Unter- 
richt genossen  hatten,  verlie§sen  sie  ihn  und  begaben  sich  zu 
einem  andern  Professor,  ohne  ihm  seinen  wohlverdienten  Lohn 
auszuzahlen. 


*"^)  Confess.  5,  26. 


—    288    — 

Die  Zeit  rückte  heran,  in  der  seine  Damascener-Stunde  schla- 
gen sollte.  Mailand  suchte  einen  Professor  der  Beredtsamkcit,  die 
Manichäer,  schon  lange  stolz  auf  ihren  reichbegabten  Freund,  ver- 
schafR;en  ihm  diese  Stelle  und  im  31sten  Jahre  seines  Lebens  zog 
er  in  die  Stadt  ein,  in  der  er  durch  Gottes  Gnade  den  Herrn  fand, 
der  ihn  schon  so  lange  gesucht  hatte.  Bischof  Ambrosius  war 
Gottes  auserwähltes  Rüstzeug  in  dieser  kaiserlichen,  in  Sittenlosig- 
keit  sich  auszeichnenden  Residenz.  „Ohne  mein  Wissen  führtest  du 
mich  zu  diesem  Manne ,  damit  ich  mit  klarem  Bewusstsein  durch  ihn 
zu  Dir  geführt  würde.*'  Ambrosius  nahm  ihn  mit  väterlicher  Liebe 
auf,  und  er  liebte  ihn,  nicht,  weil  er  ein  Zeuge  der  Wahrheit 
war,  sondern,  weil  er  ihn  so  freundlich  und  liebenswürdig  be- 
handelte. Er  fing  an,  seine  Predigten  zu  besuchen;  aber  während 
er  über  den  Wohlklang  seiner  Stinmie,  die  Lieblichkeit  seiner 
Worte  und  Gediegenheit  seines  Vortrags  entzückt  ward,  ging  der 
Inhalt,  das  Evangelium,  wenn  auch  nicht  ganz  spurlos,  an  seiner 
Seele  vorüber;  „aber  allmählig  und  ohne  mein  Wissen  näherte  ich 
mich.*'  Bald  nachher  bewunderte  er  nicht  blos  die  schönen  Worte, 
sondern  auch  die  tiefen  Gedanken  und  das  gewaltige  Wort  Gottes. 
Der  Herr  fugte  es  so,  dass  Ambrosius  grade  in  diesen  Predigten 
auf  die  manichäischen  Lrthümer  eingehen  und  dieselben  durch  das 
Wort  Gottes  schlagend  widerlegen  musste.  So  näherte  sich 
Augustin  nach  seiner  Erkenntniss  der  katholischen  Wahrheit,  ob- 
wohl sein  Herz  noch  unberührt  von  den  Schlägen  des  ihn  zur 
Busse  rufenden  heiligen  Geistes  blieb.  Er  dachte  darüber  nach, 
wie  er  der  Manichäer  Argumente  am  besten  widerlegen  könne; 
zwar  gelang  ihm  dies  nicht;  aber  doch  zog  er  sich  sowohl 
von  diesen,  wie  von  den  Akademikern  zurück  und  beschloss, 
sich  als  Katechumenen  in  der  katholischen  Kirche  an- 
zumelden. 

Li  seinem  Herzen  war  eine  unaussprechliche  Oede  und  Zer- 
rissenheit :  „Ich  war  weder  Manichäer,  noch  Katholik. **  502j  go 
fand  ihn  seine  Mutter,    die  über  das  Meer  zu  ihm  hinübergeeilt 


502)   Confess.   6,  1. 


—    289    — 

war.  So  traurig  er  war,  so  laut  jauchzte  ihr  Herz  und  in  fester 
Glaubenszuversicht  sprach  sie  es  damals  schon  aus,  sie  warde, 
noch  ehe  sie  die  Augen  schlösse,  ihn  zum  Glauben  kommen 
sehen.  Zuweilen  scheint  Ambrosius  mit  ihm  gesprochen  zu  haben; 
oft  dagegen,  wenn  Augustinus  sich  in  seiner  Herzensunruhe  ge- 
druBgen  fühlte,  dem  Gottesmanne  sein  Herz  auszuschütten,  ging 
er  unyerrichteter  Sache  und  betrübten  Herzens  wieder  fort,  weil 
er  nicht  gewagt  hatte ,  den  vielbeschäftigten  Mann  in  seiner  Arbeit 
zu  stören.  Desto  fleissiger  besuchte  er  nun  seine  Predigten  und 
immer  mehr  erkannte  er,  in  welch'  ein  Lügengewebe  die  Mani- 
chäer  ihn  verstrickt  hatten.  Schon  sah  er  das  Alte  Testament 
mit  ganz  anderen  Augen  an,  als  früher,  und  besondem  Eindruck 
machte  in  Beziehung  auf  dessen  Erklärung  das  von  Ambrosius  oft 
wiederholte  und  betonte  Wort:  „Der  Buchstabe  tödtet;  der  Geist 
ist  es,  der  da  lebendig  macht"  (2.  Cor.  3,  6.)  Weil  es  aber  bis 
jetzt  bei  ihm  nur  Yerstandessache  war,  konnte  er  sich  auch  noch 
nicht  für  die  Wahrheit  entscheiden ,  sondern  bcschloss ,  nicht  eher 
zu  glauben,  „bis  erdessen  gewiss  geworden  sei,  dass  7  -f  3  «  10 
seien.«  8i3) 

Er  glaubte  wohl,  dass  Gott  sei  und  für  die  Menschen  sorge; 
aber  Sein  Wesen  und  der  Weg  zu  Seinem  Herzen  war  ihm  un- 
bekannt; er  glaubte,  dass  man  dem  Worte  Gottes  und  den  Sa- 
cramenten  glauben  müsse,  ohne  sie  begreifen  zu  wollen;  aber  er 
wusste  noch  nichts  von  dem  Glauben,  den  der  heilige  Geist 
Hebr.  11,  1.  definirt  hat.  Daher  trachtete  er  noch  immer  nach 
Ehrenstellen,  Gold  und  ehelicher  Lust,  wenn  auch  nicht  mehr  mit 
der  früheren  Sorglosigkeit  Denn  als  er  eines  Tages  dem  Kaiser 
zu  Ehren  eine  glänzende  Eede  gehalten  hatte,  deshalb  sieges- 
trunken nach  Hause  ging  und  ihm  ein  betrunkener  Bettler  be- 
gegnete, der  seine  traurige  Glückseligkeit  in  exaltirtester  Weise 
zu  erkennen  gab ,  machte  dies  auf  ihn  einen  tiefen  Eindruck  und 
seinen  Freunden  bekannte  er,    er  habe  gefunden,    dass  zwischen 


"3)  Confess.  6,  6. 

19 


—    290    — 

jenem  Bettler  tind  ihm  kein  Unterschied  sei;  denn  wie  jenen  der 
Wein,  so  mache  ihn  der  Ehrgeiz  trunken,  xmA  seine  Freude  sei 
eben  so  verächtlich,  wie  die  jenes  trunkenen  Bettlers. 

Zwei  seiner  Freunde,  Alypius  und  Nebridius,  standen 
ihm  in  dieser  Zeit  besonders  nahe.  Mit  ihnen  verbunden,  fasste 
er  jetzt  die  ernstesten  Vorsätze,  ganz  der  Erforschung  der  Weis- 
heit zu  leben  imd  sich  von  der  Welt  zurückzuziehen;  aber  sich 
von  seiner  Maitresse  zu  trennen,  vermochte  er  nicht;  „denn  ich 
wusste  noch  nicht,  dass  die  Arznei  deines  Erbarmens  auch  diese 
Schwachheit  zu  heilen  vermöge.^  ^^*)  Seine  Mutter  drang  daher 
selbst  darauf,  dass  er  eine  legitime  Ehe  schlösse  und  suchte  ihm 
eine  passende  Frau.  Da  entliess  er  seine  Maitresse  zwar;  aber  so 
wenig  hatte  er  sich  bisher  noch  vom  Geiste  Gottes  ziehen  lassen, 
dass  er  an  ihrer  Stelle  eine  andere  nahm,  weil  seine  Heirath 
leider  noch  zwei  Jahre  verschoben  wurde.  Er  beschloss  nun, 
mit  seinen  Freunden  eine  Familie  zu  bilden;  aber  die  Ausführung 
scheiterte  an  dem  Widerstände  der  Gattinnen  derselben.  Seines 
Herzens  damalige  Stimmung  bezeichnete  er  selbst,  wenn  er  sagte: 
„Nichts  habe  ihn  vor  dem  Ausbruche  der  Sünde  bewahrt,  als 
allein  der  Gedanke  an  den  Tod  imd  das  ewige  Gericht  und 
Epicurs'  Philosophie  würde  in  seiner  Seele  den  Sieg  davon 
getragen  haben,  wenn  nicht  der  Glaube  an  die  Unsterblichkeit 
der  Seele  und  an  ein  göttliches  Gericht  ihn  davon  zurück- 
geschreckt hätten.^  "») 

Seine  Lehre  von  der  immanenten  Substanz  des  Bösen  war 
.  erschüttert;  er  wusste,  dass  Gott  allein  der  allmächtige  Schöpfer  sei 
und  nicht  blos  die  Seele,  sondern  auch  den  Körper  erschaffen 
habe,  dass  also  der  Körper  an  sich  nicht  von  der  Substanz  des 
Bösen  entstanden,  und  dass  die  Sünde  eine  That  des  menschlichen 
freien  Willens  sei;  zugleich  aber  wurde  ihm  klar,  dass  sein  sünd- 
licher Zustand  selbst  schon  Strafe  Gottes  und  also  für  ihn  ein 
leidender  Zustand  sei,  weil  er  sich  noch  nicht  der  Gerechtigkeit 
zugewandt  habe.  „Aber^  —  so  fragte  er  sich  weiter—  „wenn  die 


**♦)   Confess.  6,  20. 
515)   Confess.  6.  26. 


—    291    — 

Sünde  nicht  von  Gott,  sondern  vom  Teufel  kommt,- —  woher 
dann  der  Teufel?  Wie  entstand  in  ihni  der  böse  Wille,  aus 
einem  guten  Engel  der  Teufel  zu  -werden  ?*' 

Wir  sehen,  einem  Geiste,  vrie  Augustinus,  wird  das  Glauben- 
nicht  so  leicht;  seine  Seele  kämpft  einen  Titanenkampf;  aber 
nach  solchen  Kämpfen  gesiegt  zu  haben  über  die  Vernunft, 
ist  grosse  Gnade,  und  einen  solchen  Mann,  der  gleich  einem 
Paulus  Alles  für  Schaden  achtete,  um  Christum  zu  gewinnen, 
musste  der  Herr  haben,  tun  den  Schwärmern  des  Verstandes  und 
Gefühles  die  Objectivität  Seines  Wortes  entgegenzustellen. 

Die  Frage,  wie  sich  Gottes  Allmacht  und  'Heiligkeit  zum 
Bösen  verhalten,  beschäftigte  ihn  am  meisten.  Die  Lösung  fand 
er  nicht;  um  so  mehr  ergriff  ihn  der  Gedanke  an  seinen  Tod  und 
dann  sagte  er  sich  immer,  allein  in  der  katholischen  Kirche 
sei  der  wahre  Glaube  an  den  Herrn  Jesum  Christum,  unsern 
Heiland,  zu  finden.  Der  Herr  liess  ihm  keine  Buhe  mehr;  es 
war  ihm,  als  sei  jetzt  die  Zeit  gekommen,  wo  er  zum  Siege  hin» 
durchdringen  sollte. 


Da  wurde  er  mit  den  Schriften  der  Platoniker  bekannt. 

Ein  neuer  Gedankenkreis  trat  ihm  entgegen.  Er  las,  dass 
Gott,  das  Wort,  aus  Gott  geboren  sei;  aber  er  las  nicht,  dass  es 
in's  Fleisch  gekommen  sei.  Er  erkannte,  indem  er  von  der  Krea- 
tur sich  zu  Gott  wandte,  dass  dieser  ewig  absolute,  unwandelbare 
Gott  das  einzige,  höchste  Gut  sei,  die  einzige  Substanz^  und  dass 
das  Böse  nicht  eine  andere,  sondern  nur  der  Gegensatz  dieser 
Einen  Substanz  sei;  er  vernahm  die  Aufforderung,  die  absolute 
Wahrheit,  die  in  Gott  sei,  zu  erforschen,  wenn  gleich  dieselbe 
Philosophie  ihn  an  sein  Unvermögen,  Gott  vollkonunen  zu  er- 
kennen, erinnerte;  er  fasste  die  Wahrheit  und  Nothwendigkeit  des 
tiefen  Wortes:  yvm&i  aeavrov  (erkenne  dich  selbst!)  imd  der  Ge- 
danke an  die  Nothwendigkeit  einer  Versöhnung  dämmerte  in 
seiner  Seele.  Es  eröffnete  sich  ihm  eine  neue  Welt,  die  Noth- 
wendigkeit des  Versöhnungsopfers,   der  Abstand  der  Kreatur  von 

Gott,  dem  unveränderlich  Guten  und  Heiligen,  das  Entstehen  der 

19* 


—    292    — 

Sünde  un^  Ungerechtigkeit  aus  der  Verkehrtheit  des  menschlichen 
Willens  —  Dies  Alles  erzeugte  ihn  ihm  den  heßigsten  und  ihn 
durch  und  durch  ergreifenden  Kampf^  wie  er  zu  Gott  kommen 
könne;  und  blieb  er  endlich  vor  dem  Gottmenschen  stehen,  aus 
dessen  Munde  er  die  Worte  vernahm:  ;,Ich  bin  der  Weg,  die 
Wahrheit  und  das  Leben^  (Joh.  14,  6).  Aber  in  Seine  niedrige^ 
verächtliche  Knechtsgestalt  konnte  sich  seine  Yernunft  noch  nicht 
finden.  Jetzt  erst  griff  er  zur  heiligen  Schrift  und  in  dem  Apostel 
Paulus  fand  er  besonders  seinen  Meister.  Hier  fand  er,  was  ihm 
die  Platoniker  nicht  geben  konnten.  Hier  las  er  von  der  Ge- 
rechtigkeit in  Christo  Jesu,  von  Seinem  Opfer,  von  der  Kraft 
des  heiligen  Geistes,  von  dem  zerschlagenen  Herzen  eines  Sünders, 
von  dem  Kelche  des  Heils. 

Wer  möchte  leugnen,    dass  diess  Alles  in   dem   Herzen  des 
Sljährigen  Mannes  schon  ein  mächtiges  Werk  des  heiligen  Geistes 
war?  —  Und  doch  war's  zum  grossen  Theile  noch  Kampf  und 
Sieg  des  Verstandes  und  es  sollte  noch  ein  anderes  Ereigniss 
eintreten,  bis  es  mit  ihm  zur  entschiedenen  Bekehrung  kam.  Den 
schmalen  Weg  zu  betreten,  hielt  er  noch  nicht  für  möglich,  der 
Gedanke  ah  ein  Eheweib  beschäftigte  ihn  noch  viel,  und  er  wusste 
nicht,  wie  er  die  Nachfolge  Christi  und  die  Liebe  zur  Welt  mit 
einander  vereinigen  sollte.    In  dieser  Herzensnoth  wandte  er  sich 
an  Simplicianus,  einen  in  den  Wegen  Gottes  tief  erfahrenen 
Geistlichen,  den  nachherigen  Nachfolger  Ambrosius'.  Dieser  nahm 
ihn  liebreich  auf  und  als  derselbe  vernahm.  Augustin  habe  die 
von  Victorin  übersetzten  platonischen  Schriften  gelesen,   fireute  er 
sich  sehr  und  erzählte  ihm,  wie  dieser  Victorin ,  ein  sehr  gelehrter 
Mann,  zu  Julian^s  Zeit  bekehrt  worden  sei  und  trotz  alles  Hohnes 
der  Welt  die  Schmach  Christi  auf  sich  genommen  habe.  Derselbe  habe 
sich  zuerst  sehr  gesträubt,  sich  in  die  Kirche  aufnehmen  zu  lassen, 
unter  dem  Verwände:  ;,Machen  denn  die  Wände  d^i  Christen  aus?' 
Aber  endUch  sei  er  doch  gekommen  und  habe  sich  taufen  lassen. 

Es  lässt  sich  begreifen ,  welch  gewaltigen  Eindruck  diese  Er- 
zählung auf  den  gelehrten  Professor  machen  musste.  Zwei  mächtige 


—    293    — 

Gegner  stritten  sich  in  seiner  sturmbewegten  Seele  um  den  Sieg; 
auf  der  Einen  Seite  zog  ihn  der  Herr  mit  unwiderstehlicher  Ge- 
walt j  auf'  der  anderen  Seite  hielt  ihn  Satan  mit  den  Banden  der 
Ehre  und  Lust  der  Welt  nicht  weniger  fesselnd  umschlungen.  Da 
verstand  tmd  erfuhr  er  das  Wort:  ^Das  Fleisch  gelüstet  wider  den 
Geist,  und  den  Geist  wider  das  Fleisch  (Gal.  5,  17).  Der  Herr  rief 
ihm  zu:  ^ Wache  auf,  der  du  schläfst,  von  den  Todten  und  Christus 
wird  dich  erleuchten!*'  (Ephes.  5, 14),  und  er  antwortete:  „Ja,  Herr, 
bald,  bald  —  aber  ein  wenig  warte  nochl*'  Sein  Verstand  war  über- 
zeugt, aber  sein  Herz  war  noch  nicht  überwunden.  Da  besuchte 
ihnPontitianus,  ein  vornehmer  Landsmann  von  ihm  und  Officier 
in  kaiserlichen  Diensten,  zugleich  ein  lieber,  gläubiger  Christ. 
Derselbe  erzählte  ihm,  als  er  bei  ihm  die  heilige  Schrift  liegen 
sah,  nicht  nur  viel  aus  dem  Leben  des  Egyptischen  Einsiedlers 
Antonius,  sondern  auch  seine  eigne  Bekehrung.  Er  habe  einst, 
da  der  Kaiser  in  Trier  gewesen  sei,  in  einer  Hütte  Mönche 
gefunden  und  bei  denselben  habe  er  das  Leben  jenes  Antonius 
gelesen,  das  ihn  so  ergriffen  habe,  dass  er  von  der  Zeit  an  ein 
Jünger  des  Herrn  Jesu  geworden  sei.  Den  Mann  hatte  der  Herr 
geschickt  und  Augustinus  wurde  mächtig  erschüttert:  aber  auch 
jetzt  konnte  er  noch  nicht  folgen;  doch  die  Entscheidungsstunde 
schlug.  Er  hatte  keine  Ruhe  mehr,  wandte  sich  an  seinen  Freund 
Alypius  und  sagte  ihm:  „Was  soll  aus  uns  werden?  Die  Un- 
gelehrten stehen  auf  und  erstürmen  den  Himmel;  imd  wir  mit 
unserer  Gelehrsamkeit  haben  kein  Herz  und  wälzen  uns  in  unserem 
Fleische  und  Blute  herum.*'  Beide  begaben  sich  in  grosser  Auf- 
regung in  den  Garten.  Augustin  zitterte  und  grollte  über  den 
heiligen  (Jeist,  der  ihm  keine  Ruhe  mehr  lasse.  Ein  Feind  tobte 
in  ihm,  der  sich  nait  aller  Macht  gegen  seine  Bekehrung  sträubte.  *»**) 
„Woher  dies  Ungeheuer?  Die  Seele  befiehlt  dem  Körper  und  er 
muss  gehorchen,  die  Seele  gebietet  sich  selber  —  und  sie  wider- 
steht! Ich  wollte  völlig  und  wollte  doch  auch  wieder  völlig  nicht." 
Auf  der  Einen  Seite  trat  die  Welt  mit  allen  ihren  verführerischen 
Reizen  vor   seine  Seele  und  tausend  Lockstimmen  riefen:   „Bleibe 


*^*)  Confess.  8,  21. 


—    294    — 

bei  uns !  ^  von  der  anderen  dagegen  trat  ihm  der  Herr  enigegen 
und  mit  ihm  die  unzählige  Schaar  derer,  die  durch  Seines  Blute» 
Kraft  überwunden  hatten,  und  Seine  Stimme  rief  ihm  zu:  „Ist  dir 
nicht  auch  möglich,  was  Jenen  möglich  war?  Wage  esl  Stürze 
dich  in  die  Arme  des  Herrn!  Er  wird  Sich  [dir  nicht  entziehen, 
Er  wird  dich  heilen  und  erretten  1  Wirf  dich  nur  getrost  an  Sein 
HerzI^  Sein  Freund  Alypius  war  Zeuge  dieses  Sturmes  und  wartete 
gespannt  auf  seinen  Ausgang. 

Dem  innerlichen  Herzenssturme  folgte  der  6ewitterr^;en 
heftigen,  bitterlichen  Weinens.  Er  eilte  von  Alyphis^  Seite  an 
eine  einsame  Stelle.  Unter  einem  Baume  warf  er  sich  nieder  und 
liess  seinen  Thränen  freien  Lauf;  „da  stürzten  die  Bäche  meiner 
Augen  hervor,  als  ein  dir  angenehmes  Opfer. ^  Er  hob  an,  zu 
schreien  und  im  Gebet  mit  Gott  zu  ringen:  „Nicht  grade  diese 
Worte,  aber  ungefähr  diese  Gedanken  sagte  ich  ihm:  Und  du, 
Herr,  wie  so  lange I  Wann,  Herr,  hat  dein  Zorn  aufgehört?  0, 
denke  nicht  meiner  alten  Sünden!  (denn  ich  wusste,  dass  ich  durch 
diese  noch  gehalten  wurde!)  Wie  lange,  wie  lange?  Meißen  und 
wieder  Morgen!  Warum  nicht  in  dieser  Stunde  das  Ende  meiner 
Nichtswürdigkeit?^  So  weinte  er,  so  schrie  er.  Da  hört  er  aus 
einem  benachbartem  Hause  die  Stinune  eines  singenden  Knaben 
oder  Mädchens,  und  diese  Stimme  ruft  ihm  beständig  zu:  Tolle! 
lege!  Tolle!  lege!  (Nimm  und  lies!)  Er  glaubt  zuerst,  Kinder 
hätten  es  im  Spiele  gerufen,  ohne  an  ihn  zu  denken;  aber  es  lässt 
ihm  keine  Ruhe,  der  Herr  hat  ihm  diese  Worte  zugerufen;  war 
doch  auch  der  Mönch  Antonius  durch  eine  ähnliche  Stimme  auf 
das  Wort  Gottes  hingewiesen  worden.  Er  eilt  daher  zu  Alypius 
zurück,  nimmt  das  Wort  Gottes,  öffnet  es  und  liest  das  erste 
ihm  in  die  Augen  fallende  Wort:  es  lautet:  „Nicht  im  Fressen 
und  Saufen,  nicht  in  Kammern  und  Unzucht,  nicht  in  Hader  und 
Neid,  sondern  ziehet  an  den  Herrn  Jesum  Christum  und  wartet 
des  Leibes,  doch  also,  dass  er  nicht  geil  werde?*'  (Rom.  13,  13). 
Weiter  braucht  er  nicht  zu  lesen;  dies  Wort  leuchtet,  wie  ein 
helles  Licht,  in  seine  umnachtete  Seele  und  die  Stürme  seines 
Herzens  —  sie  sind  zum  Schweigen  gebracht  und  über  den 
hinwegeilenden  Gewitterwolken  wölbt    sich  der  Begenbogen  der 


—    295    — 

Gnade.  Augastin  bezeichnet  die  Stelle ,  scUiesst  die  Schrift  und 
verkündigt  seine  Freude  seinem  Freunde  Alypius.  Da  theilt  ihm 
dieser  mit,  vras  in  seiner  Seele  vorgehe,  und  fragt  ihn  nach  jener 
Schrifistelle,  und  als  ihm  Augustin  dieselbe  zeigt  und  er  die 
folgenden  Worte:  |,Den  Schwachen  im  Glauben  nehmet  auf^ 
(Rom.  14;  1)  liest,  fühlt  er,  dass  dies  Wort  für  ihn  gesagt  sei; 
und  auch  seine  Seele  findet  Frieden.  Nun  eilen  die  Beiden  sofort 
zu  Monica,  sie  sieht,  sie  hört,  sie  jauchzt  und  triumphirt  und 
preist  den  Herrn,  der  mehr  gethan,  als  sie  zu  bitten  und  zu  ver- 
stehen vermochte,  imd  all  ihre  Seufzer  und  Thrlüien  so  wunder- 
barlich  erhört  hat  8*5^) 


Der  Kampf  war  durchgekämpft;  und  was  er  vorher  mit  eigner 
Kraft  nicht  zu  leisten  vermochte;  das  bewirkte  jetzt  in  ihm  die 
Gnade.  Er  war  entschlossen,  sein  bisheriges  Amt  au£sugeben,  um 
sich  ganz  dem  Dienste  des  Herrn  zu  widmen,  und  sah  in  den 
schon  länger  eingetretenen  Brustschmerzen  einen  Wink,  dass  der 
Herr  sein  Vorhaben  bilL'ge.  Mit  den  eintretenden  Ferien  zog  er 
sich  auf  das  Landgut  seines  Freundes  Verecundus  zurück.  Hier 
schwelgte  er  besonders  in  den  Psalmen;  denn  jetzt  erst  verstand 
er  ihre  Sprache.  Den  Bischof  Ambrosius  bat  er  schriftlich,  sich 
semer  Seele  als  Seelsorger  anzunehmen.  Dieser  empfahl  ihm,  den 
Jesaias  zu  lesen;  aber  er  traute  sich  das  Verständniss  dieses  tiefen 
Propheten  nicht  zu  und  legte  ihn  noch  bei  Seite.  Er  kehrte  nach 
Mailand  zurück  und  liess  sich  am  Osterfeste  388  mit  seinem 
Freunde  Alypius  und  seinem  15jährigen  Sohn  Adeodatus,  der  ein 
liebes  Kind  Gottes  gewesen  zu  sein  scheint,  durch  den  Bischof 
Ambrosius  in  den  Tod  Jesu  taufen.  ^Von  uns  wich  der  Schmerz 
über  unser  vergangenes  Leben.  Kicht  genug  konnte  ich  mich  da- 
mals an  der  wunderbaren  Süssigkeit  erquicken,  die  Höhen  deines 
zum  Heile  des  Menschengeschlechts  gefassten  Rathschlusses  zu  er- 
forschen. Wie  weinte  ich  bei  deinen  Gesängen  und  Lobliedern 
und  wie  mächtig  bewegten  mich  die  süssen  Stimmen  deiner  Kirche  I^ 


517)  Confess.  8,  30. 


—    296    — 

Nicht  lange  nachher  ging  Monica  in  die  Ruhe  des  Volkes  Gottes 
ein.  Ihre  Gebete  waren  ja  erhört,  ihre  Freude  erfüllt.  Einige 
Tage  vorher  hatten  Matter  und  Sohn  noch  ein  liebliches  Gespräch 
über  die  Herrlichkeit  des  ewigen  Lebens  gefuhrt.  Augustinus 
war  Zeuge  des  Heimganges  dieser  theuren,  56jährigen  Pilgerin. 
Bemerkenswerth    ist,     dass    er   nach    der   Weise   der    damaligen 

* 

Christen  nach  ihrem  Tode  brünstig  für  sie  betete,  der  Herr  möge 
ihr  doch  alle  ihre  Sünden  vergeben,  damit  sie  nicht  in's  Gericht 
komme,  und  doch  wusste  er,  dass  sie  in  Christo  Jesu  gerecht- 
fertigt, heimgegangen  war. 

Wie  es  sich  bei  Vielen  unmittelbar  nach  ihrer  Bekehrung 
ereignet,  so  gedachte  auch  er,  sich  in  die  Einsamkeit  zurückzu- 
ziehen, und  dem  Herrn  ganz  allein  zu  leben.  Gott  aber  gedachte 
es  anders  zu  machen.  Er  sollte  nun  Eines  Seiner  ausgezeichnet- 
sten Rüstzeuge  in  Seinem  Reiche  und  Seiner  Kirche  werden. 
„Du  hast  mich  davon  abgehalten  mit  dem  Worte:  „Darum  ist 
Christus  f«r  Alle  gestorben,  damit  die,  so  da  leben,  nicht 
ihnen  selbst  leben,  sondern  dem,  der  für  sie  gestorben  ist/ 
(2.  Cor.  5,  15.)  Zunächst  kehrte  er  in  seine  Heimath  zurück  und 
lebte  in  der  Stille.  Bald  aber  wurde  er  ein  Seelsorger  vieler 
Seelen,  und  zwar  nicht  nur  durch  das  unmittelbare  Wort ,  sondern 
auch  durch  Schriften.  Er  vertheidigte  das  alte  Testament  gegen 
die  Manichäer,  schrieb  eine  ausführliche  Betrachtung  über 
die  Musik,  d.  h.  über  die  Harmonie  der  Schöpfung,  um  zu 
zeigen,  wie  man  aus  den  sichtbaren  "Werken  Gottes  auch  Seine 
wunderbare  unsichtbare  Schöpfung  erkennen  könne,  und  endlich 
über  den  wahren  katholischen  Glauben,  in  welchem 
Werke  er  gar  herrlich  die  echt  evangelische  Rechtfertigung 
aus  dem  Glauben  und  ihr  Verhältniss  zur  Heihgung  aufs  Klarste 
auseinandersetzte. 

391  kam  er  nach  Hippo,  um  einen  lieben  Bruder  auf  dessen 
Begehren  zu  besuchen.  Daselbst  angekommen ,  begab  er  sich  in 
die  Kirche.  Der  alte  Bischof  Valerius  predigte  und  legte  der 
Gemeine  die  Wahl  eines  Presbyters  (Pastor's)  an's  Herz,  der  ihn 


—    297    — 

in  Beinern  Alter  unterstützen  könne.  Der  Bischof  scbliesst  und 
aus  der  Gemeine  ertönt  der  allgemeine  Ruf:  ^Augustinus  soll  ge- 
weht werden.*^  Man  bemächtigt  sich  seiner,  der  vor  Bestürzung 
zu  weinen  anfing,  weil  er  sich  dessen  für  viel  zu  unwürdig  hielt; 
aber  sein  Weigern  hilft  ihm  nichts ,  er  wird  zum  Priester  geweiht 
und  zugleich  zum  Nachfolger  des  Bischofs  designirt. 

Hier  schliessen  wir  die  Betrachtung  über  Augustinus'  Vor- 
bereitong  und  Entwicklung  zum  Kampfe.  Es  ist  hier  nicht  unsere 
Aufgabe,  seine  Riesen -Arbeiten  zu  schildern,  die  er  in  der  Kraft 
Gattes  zum  Hello  der  Kirche,  zur  Bekehrung  unzähliger  Menschen 
und  zur  Bekämpfung  der  Manichäer,  Pelagianer  und  Arianer  aus- 
geführt hat;  es  ist  ja  bekannt,  dass  er  der  evangelische 
Kirchenvater  xorr  ^oxv^  genannt  wird,  und  mit  solchem  Rechte, 
dass  die  römische  Kirche,  so  sehr  sie  den  „göttlichen '^  Augustinus 
verehrt  und  den  28.  August  als  seinen  Gedächtnisstag  feiert,  niemals 
nach  ihrer  Glaubenslehre  römische  Earche  geworden  wäre, 
wenn  sie  das  von  Augustinus  verkündigte  reine  und  lautere  Evan- 
gelium von  der  freien  Gnade  Gottes  in  Christo  Jesu  bewahrt 
hätte.  Er  hat  des  Apostel  Paulus,  oder  vielmehr  der  heiligen 
Schrift  Rechtfertigungs -  und  Prädestinationslehre  so  klar,  ent- 
schieden und  nüchtern  aufgefasst  und  mit  meisterhafter  Dialektik 
dargelegt ,  wie  nach  ihm  kein  Zweiter ;  und  von  den  beiden  Refor- 
matoren der  lutherischen  und  der  reformirten  Kirche  hat  Ersterer 
Augustinus'  Rechtfertigungslehre,  Letzterer  seine  Prädestinations- 
lehre  besonders  klar  ergriifen  und  entwickelt,  so  dass  derselbe 
Augustinus  als  die  personificirte  Union  beider  Bekenntnisse  auch 
beiden  Bekenntnissen  gleich  nahe  steht  und  daher  beiden  gleich 
werth  und  theuer  sein  muss. 

Dies  aber  auszuführen,  ist  hier  nicht  unseres  Amtes.  Es 
handelt  sich  um  seinen  Kampf  gegen  den  Donatismus.  Es 
handelt  sich  also  um  seine  Stellung  zu  Kirche  und  Sacrament. 
In  Hinsicht  des  Glaubens  war  zwischen  ihm  und  den  Donatisten 
keine  Differenz;  eine  desto  grössere  in  jener  Hinsicht.  Interes- 
siren wird  uns  das  Verhältniss  des  gläubigen  Augustinus  zum 
kirchlichen.     War  der  Erstere  nur  evangelisch,    so   war    der 


—    298    — 

Letztere  eine  merkwürdige  Vereinigung  evangelisclien  und  römi- 
schen EirchenbegrifFs.  Die  Separatisten  werden  dies  begreiflidi 
finden;  denn  nach  ihren  Begriffen  sind  die  Brücken  von  Genf  und 
Wittenberg  nach  Rom  längst  gebaut  und  sie  vindiciren  allen  dreien 
dasselbe  kirchliche  Fundament.  Ganz  Unrecht  haben  sie  nicht 
Denn  allerdings ,  es  giebt,  was  den  Begriff  der  Earche  im  £[ampfe 
gegen  den  Separatismus  anbetrifft  ^  etwas  den  B^mem,  oder  besser 
den  Katholiken  und  Evangelischen  Gemeinsames;  aber  nicht 
wegen  dieses  Gemeinsamen  ist  die  römisch-katholische  Kirche 
zu  verwerfen,  sondern  wegen  des  Holzes ,  Heu's  und  der  Stop- 
peln, die  sie  weiter  darauf  gebaut  hat.  Dies  Gemeinsame  bat 
Augustinus  in  klassischer  Weise  vertreten  und  dadurch  den  ent- 
scheidendsten Sieg  über  den  Separatismus  errungen.  Wie  aber 
das  Eine  Extrem  das  andere  erzeugt,  so  ist  auch  Augustinus 
durch  den  Kampf  dahin  getrieben  worden,  in's  andere  Extrem 
umzuschlagen,  und  hat  allerdings  den  Grundstein  zur  kirchlichen 
Exclusivität  und  Aeusserlichkeit  der  Hierarchie  gelegt 

Ehe  wir  nun  der  grossen  Aufgabe  näher  treten,  diesen  in 
Augustinus  Seele  und  in  der  Kirche  hervortretenden  Entwicklungs- 
gang zu  beobachten,  scheint  es  uns  nöthig,  zwei  Fingerzeige 
vorangehen  zu  lassen. 

1)  Augustin  war  9  Jahre,  wenn  nicht  Mitglied,  so  doch 
Genosse  der  ausserkirchlichen  Manichäischen  Sekte  gewesen.  Sie 
hatte  seinen  Durst  nach  Wahrheit  nicht  nur  nicht  befriedigt, 
sondern  ihn  auch  in  einen  Abgrund  von  Ketzerei,  Schwärmerei, 
Gottlosigkeit  und  Zuchtlosigkeit  hineinsehen  lassen;  dazu  hatten 
die  Manichäer  nicht  abgelassen,  die  Kirche  zu  schmähen  und  zu 
verlästern.  —  Was  er  aber  so  lange  gesucht  hatte,  das  fand  er 
in  der  Kirche.  Ambrosius  verkündete  ihm  das  Wort  des 
Lebens,  in  der  Kirche  arbeitete  der  Geist  Gottes  an  seinem  Her- 
zen, bis  das  Leben  aus  Gott  in  ihm  überwand.  Li  der  Kirche 
empfing  er  das  Sacrament  der  heiligen  Taufe.  Er  sah  die  Ein- 
heit dieser  Kirche,  die  damals  noch  keine  römische  war,  auf  der 
ganzen,  damals  bekannten  Erde  verbreitet.  Kirche,  Glaube  und 
Sacrament  waren  in  einem  unauflöslichen  Organismus  verbunden, 
und  ihre  objective,    von   den  Tagen  der  Apostel  her   datirende 


—    299    — 

Einheit  war  mit  Becht  ein  gottlich  beglaubigtes  Zeugniss  ihrer 
Wahrheit  gegenüber  den  willkührlich  und  subjectiv  entstehenden 
Sekten^  wenn  diese  auch  mit  dem  Glauben  der  Kirche  über- 
einstimmten. Die  damalige  Earche  hatte  einen  entschiedenen  Vor- 
zug vor  der  heutigen.  Sie  war  einig;  sie  war  noch  nicht 
römisch;  und  daher  auch  noch  nicht  protestantisch;  sie  war 
katholisch  im  guten  Sinne  des  Wortes.  Entstand  auch  aus  ihr 
der  römische  .Organismus ,  so  war  sie  doch  dieser  Organismus 
noch  nicht;  und  unsere  evangelische  Earche  kann  sie  mit  grösserem 
Kechte  ihre  Mutterkirche  nennen ;  als  die  römische.  Auch  der 
kirchliche  Herzschlag  Augustinus^  ist  im  Grunde  ein  evange- 
lischer. Wir  wiederholen:  die  damalige  Kirche  hatte  einen 
entschiedenen  Vorzug  vor  der  heutigen,  wenn  wir  menschlich 
reden  wollen.  Warum  hat  unsere  heutige  Kirche  dem  Separatis- 
mus so  vielfach  in  die  Hände  gearbeitet?  Weil  sie  dem  kirch- 
lichen Bewusstsein  nicht  die  Bedeutung  beilegt;  wie  es  das 
Wort  Gottes  gebeut!  Giebt's  nicht  unter  uns  viele  Gläubige; 
die  es  offen  heraussagen:  ;,Was  geht  mich  die  Kirche  an?  Wenn 
ich  nur  ein  Christ  bin?^  Das  ist  nichts  Anderes;  als  wenn  ein 
Unterthan  sagt:  „Was  gehen  mich  Staat  und  König  an;  wenn 
ich  nur  Brod  zu  essen  habe!*'  Unser  Jahrhundert  ist  das  Jahr- 
hundert der  Associationen.  Möchte  es  wieder  dahin  kommen; 
dass  den  Christen  die  heiligste  Association,  die  Kirche  wieder 
"wichtiger  wird;  nicht  um  ihrer  selbst  willen;  sondern  um  des 
Reiches  Gottes  willen.  Seine  Kirche  hat  der  Herr  gegründet; 
sie  hat  Er  lieb  und  Er  will,  dass  auch  die  Christen  Seine  Kirche 
lieb  haben.  Diese  Kirche  aber  ist  nicht  die  unsichtbare  Gemeine 
der  Gläubigen  allein,  sondern  auch  der  äusserlichc;  sichtbare;  ge- 
gliederte Organismus  der  evangelischen  Kirche ;  in  der  wir  zur 
Erkenntniss  der  Wahrheit  gekonmien  sind.  Die  Apostel  rühmten 
und  priesen  auch  diese  Earche;  die  ersten  Jahrhunderte  setzten 
dieses  Lob  fort;  und  entstand  auch  nachher  daraus  der  römische 
Kirchenbegriff:  —  abusus  non  toUit  usum. 

2)  Allerdings  aber  hat  sich  Augustinus'  Kirchenbegriff  nach 
der  andern  Seite  hin  einseitig  entwickelt,  so  dass  nicht  sowohl  er 
selbst;    sondern    vielmehr    die  Consequenz    seines    Systems  nach 


—    300    -- 

Born  fähren  musste.  Bedenken  wir,  dass  er  nicht  im  Frieden^ 
sondern  im  heftigsten  Kampfe  sich  befand!  Schroffer  Gegensatz 
treibt  den  nüchternsten  und  besonnensten  Mann  zu  ebenso  schrof- 
fem Gegensatze.  Die  Entwicklung  der  Consequenz  bis  zu  ihrer 
äussersten  Spitze  muss  Inconsequenz  und  Extrem  werden;  denn 
die  Wahrheit,  tiberschreitet  sie  die  Schranken,  in  welcher  sie 
sich  als  Wahrheit  bewährt,  wird  zur  Unwahrheit  und  Irrthnm. 
Es  liegt  eine  Wahrheit  in  dem  Paradoxon:  Consequenz  ist  ein 
Laster.  Hätte  Augustinus  statt  der  Donatisten  die  Römer  zu  Geg- 
nern gehabt ,  sein  Kirchenbegriff  hätte  sich  dann  viel  evangelischer 
in  seiner  Consequenz  entwickelt. 

Wir  halten  es  für  überflüssig,  hier  specieller  von  Augustinus 
Kirchen-  und  Sacramentsbegriff  zu  reden,  da  wir  bei  seinen 
Kämpfen  mit  den  Donatisten  dazu  hinreichend  Gelegenheit  haben 
werden,  und  kehren,  nachdem  wir  den  Mann,  der  unmittelbar 
nach  Beginn  seiner  Amtswirksamkeit  als  Presbyter  auf  den  Kampf- 
platz trat,  zu  unserm  eigentlichen  Thema  zurück. 


Zweites  CapiteL 

Augustmus'  Wirksamkeit  gegen  die  Domtisten  als 

Prediger  und  Seelsorger. 

Augustinus^  erste  mittelbare  Wiricsamkeit  gegen  die  Do- 
natisten  waren  seine  Predigten.  Des  alten  Valerius  Predig<gabe 
mag  kdbe  sonderliche  gewesen  sein;  in  seiner  Aufrichtigkeit  und 
Demuth  fühlte  er  das  selbst  und  liess  daher  ganz  gegen  die 
Gewohnheit  der  Afrikanischen  Kirche,  nach  welcher  nur  den 
Bischöfen  das  Predigen  gestattet  war,  ^^^)  seinen  Presbyter  Augusti- 
nus die  Eiinzel  betreten.  Denken  wir  uns  nun  Augustinus,  der 
nicht  allein  in  blühendster  Manneskraft  stand  —  er  zählte  damals 
37  Jahre  —  sondern  auch,  was  die  Hauptsache  ist,  seit  vier 
Jahren  gründlich  bekehrt  von  der  brennendsten  Liebe  zu  seinem 
Heilande  erfuUt,  dabei  mit  der  gediegensten  Schriftkenntniss  und 
durch  sein  früheres  Amt  als  Professor  der  Beredtsamkeit  mit  der 
glänzendsten  Eloquenz  ausgestattet  war,  so  können  wir  uns  einen 
Begriff  davon  machen,  welch  gewaltig  Aufisehen,  welch  mächtigen 
Eindruck  seine  Predigten  in  Stadt  und  Umgegend  hervorrufen 
mussten.  Wie  damals,  gilt  noch  heute  der  durch  die  Erfahrung 
bestätigte  Grundsatz :  WoUt  ihr  dem  Separatismus  mit  der  mächtig- 
sten Waffe  entgegentreten,  so  gebt  den  Gemeinen  Prediger,  die 
auf  und  unter  der  Kanzel  in  der  Kraft  des  heiligen  Geistes,  in 
der  Gluth  der  Liebe  Christi  imd  mit  den  Gaben  Gottes  ausgerüstet 
den  Hungernden  das  Brodt  des  ewigen  Lebens  darreichen  können. 


^^^)  Optat.  1.  3  Anhang:  „Es  steht  fest,  dass  Macarins  zur  Gemeine  nui  gesprochen 
hat,  um  ihr  etwas  mitzatheilen ,  nicht,  um  zu  predigen,  was  allein  dem 
Bischöfe  zukommt." 


—    302    — 

Ganz  gewaltig  muss  der  Zulauf  zu  Augustinus'  Predigten  ge- 
wesen sein;  und  unter  seinen  Zuhörern  befanden  sich  eben  so  sehr 
Donatisten,  wie  Katholiken;  von  beiden  Seiten  aber  prägten  sich 
die  Einen  seine  feurigen  Worte  in's  Gedächtniss  ein,  schrieben  die 
Andern  in  der  Kirche  nach,   Hessen  sich  die  Dritten  von  Andern 
nacher  die  Excerpte  geben.  Schon  das  kann  als  ein  grosser  Segen 
für  die   gesammte  Afrikanische  Kirche   angesehen   werden,   dass 
Bischof  Valerius,  nachdem  er  die  Bahn  gebrochen,  sehr  bald  die 
anderen  Bischöfe  dazu  antrieb,  gleichfalls  ihre  Presbyter  predigen 
zu  lassen,   und   es  kam  gewiss  nicht   von  Ungefähr,    dass  dies 
grade  zu  der  Zeit  geschehen  musste,  in  der  der  Donatismus  sieg- 
reich das  Haupt  über  die  Kirche  erheben  zu  wollen  schien.   Aber 
unberechenbar  war  der  Segen,  der  sich  durch  Augustinus'  Feuer- 
predigten über  die  Kirche  verbreiten  musste,   und  es  war  gewiss 
ein  besonderes  Wunder    der  Weisheit  und  Gnade  Gottes,   dass 
grade  in  Hippo,  von  dem  wir  schon  oben  berichtet  haben,  dass  es 
überwiegend    Donatistische    Einwohner    hatte,    ein    Mann,    wie 
Augustinus,  seine  Posaunenstimme  in  der  Kirche  erschallen  lassen 
musste.  Während  er  nun  aber  seine  Wirksamkeit  gegen  den  Separa- 
tismus begann,  liess  er  sich  selbst  noch  von  einer  separatistischen, 
idealistischen  Extravaganz  verleiten,   von  welcher  nicht  Wenige 
in  der  ersten  Zeit  ihrer  Bekehrung  ergriffen  zu  werden  pflegen, 
und  sollte  ihm  dieselbe  in  späterer  Zeit  dazu  dienen,  aus  eigner, 
uzmiittelbarer,  praktischer  Erfahrung  einzusehen,  dass  die  streitende 
Kirche  Christi  auf  Erden  noch  keine  ruhende  und  triumphirende 
ist.    Rühmt  Bindemann 6^')  an  ihm  aus  jener  Zeit,  dass   er  sich 
keine  vollkommene  Heiligung  zusprach  und  darum  auch  erkannt 
habe,  dass  fleckenlose  Beinheit  bei  der  Gemeine  des  Herrn  auf 
Erden  nicht  gefunden  werden  könne,  so  glauben  wir,  dass  der 
verehrte  Gelehrte  sich  einen  kleinen  Anachronismus  hat  zu  Schul- 
den kommen  lassen;  denn  wie  Augustinus  in  jener  Zeit  für  sieb 
selbst  noch  einen  mehr  oder  weniger  gesetzlichen  Standpunkt  ein- 
nahm und  die  vollkommene  Heiligung  im  Sturm  erobern  wollte, 
so  stellte  er  sich  auch  die  Möglichkeit  vor,  dass  er,  wenn  nicht  im 


*")   2,  S.  414. 


—    303    — 

Grossen 9  so  doch  im  Kleinen  eine  vollkommen  reine,  heUige  Ge- 
meinschaft auf  Erden  bilden  könne  9  und  er  sollte  erst  nach  sehr 
bittern  schmerzlichen  Erfahrungen  vom  Gegentheile  überzeugt  wer- 
den. Dass  er  aber  diesen  Versuch  und  diese  Eifahrungen  machte, 
kam  nicht  von  Ungefähr  und  diente  nur  um  so  mehr  dazu,  ihn 
in  seinem  Proteste  gegen  den  Idealismus  des  Separatismus  zu 
bestärken.  ^ 

Von  dem  Verlangen  nämlich  getFieben,  auch  jetzt  als  Pres- 
byter noch  in  der  Stille  zu  leben,  errichtete  er  eine  Art  Kloster, 
in  dem  er  mit  seinen  Freunden  lebte,  bis  er  durch  seine  Erwählung 
zum  Bischöfe  genöthigt  wurde,  die  bischöfliche  Amtswohnung  zu  be- 
ziehen; denn  „ein  Bischof  muss  den  ihn  Besuchenden  und  den  Bei- 
senden beständig  Gastfreundschaft  und  Aufmerksamkeit  beweisen; 
und  den  Bischof,  der  dies  nicht  thut,  nennt  man  unhöflich.  Im  Kloster 
aber  diese  Gastfreundschaft  auszuüben,  schien  mir  nicht  geziemend 
zu  sein.*' 520)  Aus  so  reinem  und  heiligem  Antriebe  dies  Kloster- 
leben auch  bei  ihm  hervorging,  so  ist  doch  aus  den  Briefen  und 
Predigten,  die  wir  über  die  Einrichtung  der  Klöster  von  ihm 
haben,  nicht  zu  verkennen,  dass  Augustinus  nach  und  nach 
Veranlassung  gab,  das  Klosterleben  als  ein  Leben  besonderer 
Heiligkeit  und  Gottwohlgefalligkeit  den  Christen  zu  schildern 
und  demgemäss  zu  verbreiten.  Der  Augustinerorden  verdankt 
ihm  seinen  Ursprung;  und  doch  wieder  ist  es  nicht  Zufall,  dass 
ein  Augustinermönch  es  sein  musste,  der  das  Bekenntniss  ab- 
legte, nächst  der  h.  Schrift  hätten  besonders  Augustinus'  Schrif- 
ten ihm  das  Wort  des  Lebens  in's  Herz  geschrieben,  dass  die 
Gerechtigkeit  nicht  aus  des  Menschen  Heiligkeit,  sondern  allein 
aus  dem  Glauben  komme.  Ohne  es  also  zu  wissen,  verfiel 
Augustinus  hier  in  denselben  Fehler,  den  wir  an  dem  Dona- 
tismus bemerkt  haben.  Er  wollte  in  diesen  Klöstern  eine  reine 
Gemeinschaft  der  Gläubigen  haben  und  vergass,  dass  der  Teu- 
fel auch  den  Weg  in's  Paradies  gefunden  hatte.  Er  sah  mit 
so  klaren  Blicken  in  das  Wesen  der  Elirche  hinein  und  schien 
doch  kein  Auge  zu  haben  für  die  Verkehrtheit  dieses  kirchlichen 


"0)  Serm.  355,  2. 


—    304    — 

Separatismus.  Bald  sollte  er  auch  sehr  bittre  Erfahrungen  machen. 
Wenn  der  Donatlst  Petilian^^ij  gj^»]^  i^  Lästerungen  über  diese 

Klöster  ergoss ,  wenn  die  besseren  Donatisten  diese  Mönche  theil- 
YT^se  wenigstens  mit  den  Oirciuncellionen  verglichen,  ^^^)  so 
mochte  wohl  nicht  AUes  erlogen  sein;  denn  er  selbst  musste  doch 
bekennen  y  dass  es  unter  seinen  Mönchen  nicht  an  unlautem, 
gottlosen  Gesellen  fehlte.  Wenn  er  aber  sagt:  ^Dadurch  geht 
unsere  Brüderlichheit  nicht  unter,  wenn  unter  uns  Solche  sind, 
die  das ,  was  wir  wollen ,  nicht  bekennen ;  denn  es  gibt  falsche 
Mönche,  falsche  Geistliche,  falsche  Gläubige '',  wenn  er  sich 
ferner  darauf  beruft,  dass  in  der  Arche  Noah  ein  Kanaan,  unter 
Dayid's  Söhnen  ein  Blutschänder,  unter  den  Jüngern  des  Herrn 
ein  Judas,  ja  unter  den  Engeln  im  Himmel  ein  Teufel  gewesen 
sei,  so  sagt  er  ja  nur  dasselbe,  was  ihm  die  Donatisten  in  Betreff 
ihrer  Gemeinschaft  entgegenhielten,  und  vergisst,  dass  eine  solche 
gesetzlich  constituirte  Absonderung  einer  heiligen  Gemeinschaf); 
ein  vergeblicher  Versuch  war,  unter  Sündern  etwas  herzustellen, 
was  allein  in  der  triumphirenden  Gemeine  Gottes  realisirt  werden 
kann  und  wird.  Wenn  er  aber  nachher  sogar  das  noch  zu 
seinem  tiefen  Schmerze  bekennen  muss,  dass  er  keine  schlech- 
teren, lasterhafteren  Leute  sonst  gesehen  habe,  als  Einige  seiner 
Mönche,  so  hätte  ihm  dieses  schon  ein  Fingerzeig 'sein  müssen, 
dass  der  sündige  Mensch,  wenn  er  auch  nicht  gleich  Anfangs  ein 
bewusster  Heuchler  hat  sein  wollen,  wemi  er  aber  nicht  auf- 
richtig gebrochen  hat  mit  dem  weltlichen  Wesen  seines  Herzens, 
in  vielen  Fällen  der  Versuchung  und  der  Anfechtimg  ausgesetzt 
ist,  sobald  er  sich  in  einer  äusserlich  abgesonderten,  gesetzlich 
heiligen  Gemeinschaft  befindet,  unter  der  Decke  dieser  selbst- 
erwählten Geistlichkeit  der  Sünde  und  ihren  Lüsten  zu  dienen. 
Daher  ist  es  hauptsächlich  zu  erklären,  wenn  nach  und  nach 
gerade  in  separatistischen  Gemeinen  Sündengreuel  gefunden  wer- 
den, deren  sich  die  Unbekehrten  schämen  müssen,  imd  die  lebendig 
gläubigen  Glieder  einer  solchen  Separation  mögen   sich    dagegen 


621)  c.  litt.  Petil.  3,  48. 

*22)   enarrat.  in  Psalm  132,  3. 


—    305    — 

sträuben,  so  viel  sie   wolle    —    das    Unkraut  überwuchert   doch 
endlich   den    Waizen'  und  am  Ende  sieht   eine  solche    Gemeine 
aus,  wie  eine  hässUche  Carricatur  der  heiligen  Gemeine  Gottes. 
Das  ist  das  Gericht,  das  der  Herr  über  alle  solche  Erscheinungen 
ausgesprochen  hat,  und  sie  mögen  sich  Anfangs  so  lieblich  ent- 
wickeln, dass  man  meint,   die  Engel    im  Himmel  müssten    sich 
darüber  freuen;  es  hilft  nichts;  die  Schlange  findet  doch  den  Weg 
in  ihre  Mitte  hinein ,  und  es  wird    zuletzt  mit    solchen  Gemein- 
schaften schlimmer,  denn  es  zuvor   gewesen  ist.     Der  Verfasser 
weiss,  dass  ein  grosser  Theil  der  Baptisten -Gemeinschaft,    der  er 
bisher    angehörte,    aus    lebendig    Gläubigen    besteht,   die    durch 
Wort  und  Wandel  ihren  Glauben  bekennen;   aber  er  weiss  auch, 
dass  ihm  in  seiner  seelsorgerlichen  Erfahrung  manche 
Beispiele  entgegengetreten  sind,    wie    die  besonders   vertrauliche, 
geschwisterliche  Gemeinschaft  in  solchen  Gemeinen ,  gleichwie  in  den 
Augustinischen  Klöstern,  manchen  jüngeren  Geschwistern  ein  ge- 
fährlicher Strick  fleischlicher  Versuchung  werden  muse.  Augustinus 
sollte  auch    erfahren,  was    der  Herr  mit  dem  Gebete:    „Ich  bitte 
nicht,  dass  du  sie  von   der  Welt   nehmest,    sondern  dass  du    sie 
bewahrest  vor  dem  Bösen '^  (Joh.   17, 15.)  hat  sagen  wollen,  und 
warum  der  Teufel  aus  dem,  was  er  in  reiner,   aufrichtiger  Liebe 
zu  seinem  Herrn  gegründet  h^tte,  die  allergreulichsten  Baalstempel 
und  Sündenhaine  machen  musste.  Nicht  von  ungefähr  war  es,  dass 
der  Presbyter  Augustinus  um  diese  Zeit  einen  innigen  Freundschafts- 
bund mit  Aurelius,  Bischöfe  von  Carthago,  schloss.  Diese  beiden 
Männer  harmonirten  in  jeder  Beziehung  so  lieblich  mit  einander, 
und  erleuchteten  die  Gemeinen  der  Africanischen  Kirche  mit  dem 
Lichte  ihrer  Gaben  so  sehr,  dass  Aurelius  das  Haupt,  Augustinus 
die  Seele  (ingenimn)  der  Kirche  genannt  wurden.    Ersterer  hatte 
schon  als  Diacon   mit   tiefem  Schmerze  in   die  Schäden  der  da- 
maligen Kirche  hineingesehen;   und  es  war  daher  nicht  anders  zu 
erwarten,  als  dass  jetzt    der  Donatistischen  Gemeinschaft  gegen- 
über   die    katholische   Kirche,    wie  Possidius    sagt,    wieder    ihr 
Haupt  erhob,  wenn  zwei  solche  Männer  die  Zügel  der  geistlichen 
Regierung   der  Kirche  in   die  Hände  nahmen.     Wir  haben  noch 

einen    Brief,    den   Augustinus    in    dieser  Zeit    als  Antwort   dem 

20 


—    306    — 

Bischöfe  Aurelius  sandte;  und  wir  überschreiten  nicht  das  Gebiet 
unserer  Aufgabe ,  wenn  wir  aus  demselben  Einiges  mittheilen: 
^Du  mögest  wissen  ^^  —  sagt  er  in  diesem  Brirfe  ^^^)  —  dass  wir 
die  lebendige  Hoffiiung  haben ,  dass  unser  Herr  und  Gott  dmcli 
das  Ansehn  deiner  Person ,  welches  er  dir  nicht  fleischlich,  son- 
dern geistlich  verliehen  hat,  viele  fleischliche  Sünden  und  Krank* 
heitstoffe,  die  in  einen  grossen  Theil  der  Africanischen  Kirche  ge- 
drungen sind  zmn  Leidwesen  Weniger,  durch  deine  und  der 
Concilien  Wirksamkeit  heilen  wird.^  Auf  Grund  von  Rom.  13, 13. 
geht  er  sodann  auf  die  einzehien  Sünden  über,  bemerkt,  dass 
Hurer  und  Ehebrecher  weder  Geistliche,  noch  Abendmahlsgäste 
sein  dürften  und  geht  dann  besonders  auf  einen,  damaJs  -sehr 
weit  verbreiteten  faulen  Fleck  ein,  indem  er  hoffl;,  dass  er  nicht 
lange  säumen  werde,  die  Schmausereien  und  Trinkgelage  abzu- 
schaflen,  die  unter  dem  Yorwande,  die  Märtyrer  zu  verehren 
oder  Heimgegangener  zu  gedenken,  nicht  nur  in  Privathäusem, 
sondern  sogar  an  heiligen  Orten  gehalten  würden;  freilich  sei  das 
Verderben  so  weit  eingerissen,  dass  er  befurchten  müsse,  dass 
hier  nur  ein  ConcDien-Beschluss  etwas  ausrichten  könne,  „aber 
nicht  hart,  sondern  im  Geiste  der  lindigkeit  und  SanftmutL 
Nicht  hart,  nicht  rauh,  nicht  im  befehlenden  Tone,  sondern  mehr 
belehrend,  als  befehlend,  mehr  ermahnend,  als  drohend.^  Er 
schliesst  mit  einigen  erfahrungsreichen  Bemerkungen  über  den 
nachthei%en  Einfluss  menschlichen  Lobes,  wobei  er  von  sich 
bemerkt,  dass  es  ihn  leider  immer  noch  ergötze  und  schmeichle^ 
wenn  er  von  den  Menschen  gelobt  werde. 

Noch  nahm  ihn  der  Kampf  mit  den  Donatisten  nicht  in  An- 
spruch ,  weil  er  um  seiner  eigenen  Verirrungen  willen  es  für  seixie 
Pflicht  hielt,  zunächst  das  Schwert  des  Geistes  wider  die  Manichäer 
aus  der  Scheide  zu  ziehen;  ^^4^  ab^r  wir  müssen  leider  in  dieser  Ab- 
handlung Verzicht  darauf  leisten,  auf  diesen  interessanten  Stoff 
einzugehen,  der  uns  schon  einen  Blick  thun  lässt  in  seine  dem 
Pelagianismus  entschieden  entgegenstehende  Erkenntniss  von  dem 

5M)  Ep.  22. 

*")  Dahin  gehören  aus   dieser  Zeit:   de  utilitate  credcndi,   de    duabos    aninüs, 
contra  Adamantinum. 


—    307    — 

Verderben  und  der  Gewalt  der  Sünde  in  uns ;  denn  waren  Mani- 
chäismus  und  PelagianiBmus  die  beiden  Extreme ,  so  stand  er  in 
der  gesunden  Mitte  des  Wortes  Gottes.  Sebon  jetzt  bewies  er 
seine  ausgezeichnete  Disputurgabe,  als  er  in  den  Bädern  des  6osius 
392  eine  öffentliche  Disputation  mit  dem  Manichäer  Fortunatus 
hielt;  er  sollte  aber  bald  diese  Gabe  auch  gegen  die  Donatisten 
gebrauchen. 

Obwohl  er  erst  Presbyter  war,  wurde  ihm  doch  die  Ehre  zu 
Theil,  in  Gegenwart  der  393  versammelten,  oben  erwähnten  Sy- 
node zu  Hippo  eine  Predigt  über  den  Glauben  zu  halten. 
Diese  Predigt  machte  einen  so  gewaltigen  Eindruck,  dass  er  die- 
selbe auf  Verlangen  zu  einer  besondern  Schrift  ^^^)  umarbeitete. 

Schrieben  wir  eine  Abhandlung  über  den  Pelagianismus,  so  läge 
uns  sehr  interessanter  Stoff  vor  über  die  Art  und  Weise,  wie  sich 
von  dieser  Zeit  an  seit  seiner  Bekanntschaft  mit  Hieronymus, 
seit  seinen  Discursen  mit  den  Carthaginiensern  über  den  Bömer- 
brief  nach  und  nach  —  denn  anfänglich  hatte  er  darüber  noch 
wenig  Licht  —  die  Wahrheit  von  der  freien  Gnade  und  Prä- 
destination in  ihm  entwickelt  hat  und  ihm  Cyprian's  Leetüre 
von  besonderm  Segen  in  dieser  Beziehung  wurde;  aber  wir 
müssen  dies  Alles,  so  wie  seine  andere  immense  Thätigkeit  über- 
geben und  uns  wieder  zu  den  Donatisten  wenden. 

Augustinus*  Ruf  hatte  sich  unterdessen  immer  mehr  und  mehr 
unter  Katholiken  und  Donatisten  verbreitet;  zu  seinen  Predigten 
eilten  Schaaren  hungriger  Seelen  von  allen  Seiten  herzu,  seine 
Schriften  verbreiteten  sich  —  damals  ja  unter  ganz  anderen  Ver- 
bältnissen, als  jetzt  —  mit  einer  ausserordentlichen  Schnelligkeit 
nach  allen  Richtungen,  sogar  über  das  Meer  hinaus,  und  die  Ab- 
ßchreibar  hatten  keinen  Grund,  sich  über  den  Mangel  an  Brod 
zu  beklagen.  Es  war  daher  nicht  auffallend,  dass  der  Donatisten 
Lästerworte  besonders  diesen  gesalbten  Gottesmann  trafen  und  ihn 
einen  Verführer  und  Betrüger  der  Seelen  nannten,  der  wie  ein 
Wolf  müsse  umgebracht  werden.  ^2«) 


*^*)  Retract.  1,  17.  de  flde  et  symbolo. 
"*)  Possidius  c.  9. 

20 


—    308    — 

Denn  allerdings  Augustinus  Hess  es  sich  von  jetzt 
an  besonders  angelegen  sein,  sich  auch  der  Dona- 
tisten  anzunehmen,  voll  brennenden  und  glühenden  Eifers, 
auch  diesen  Separatismus  zu  bekämpfen  und  die  irrenden  Brüder 
auf  den  rechten  Weg  zurückzuführen.  Wir  haben  ja  schon  ge- 
sehen, in  welch  traurigem  Zustande  sich  Hippo  mit  seiner  Um- 
gegend befand.  Wie  musste  ihn  dieser  unselige  Zwiespalt,  der 
bis  in  das  innerste  Heiligthum  der  Familien  eindrang,  ergreifen! 
Wie  oft  er  in  Gebet  und  Fürbitte  mit  dem  Herrn  für  seine  Ge- 
meine und  für  die  Entnüchterung  der  Donatisten  gerungen  haben 
mag,  das  wird  die  Ewigkeit  erst  offenTbaren.  Aber  nicht  allein  in 
Hippo  und  den  benachbarten  Orten  belehrte  er  die  Donatisten 
lebendig,  lud  sie  sanft  ein,  beschwor  sie  ergreifend,  sondern  auch 
überall,  wo  sich  ihm  die  geringste  Hoflnung  darbot,  bot  er  ihnen 
brüderliche  Unterredungen  an  oder  richtete  sie  ein.  ^^r)  Er  schrieb 
vertrauliche  Briefe  an  donatistische  Bischöfe  und  hervorragende 
Laien,  in  welchen  er  sie  auf's  Beweglichste  ermahnte,  ihren  Irr- 
thum  zu  erkennen  und  zur  Kirche  zurückzukehren  oder  doch 
wenigstens  in  eine  Unterredung  mit  ihm  zu  willigen;  diese  aber 
wollten  ihm  nicht  einmal  antworten,  sondern  fuhren  empört  mit 
obigen  Lästerungen  über  ihn  her  und  verdammten  ihn  im  Gehei- 
men und  öffentlich;  ja,  sie  scheuten  sich  sogar  nicht,  weder  Gott 
fürchtend,  noch  vor  Menschen  erröthend,  zu  sagen,  dem,  der 
sich  das  Verdienst  erwerbe,  ihn  bei  Seite  zu  schaffen,  werde 
Gott  ohne  Zweifel  alle  seine  Sünden  vergeben.  ^^^)  Dies  betrübte 
den  ihnen  mit  warmer  Bruderliebe  Entgegenkommenden  aufs 
Innigste;  dess  gibt  ein  Zeugniss  Beweis,  das  er  selbst  einige  Jahre 
später  niederschrieb:  ^^^)  „Die  Liebe  Christi,  in  der  wir,  so  viel 
an  unserm  Willen  liegt,  jeden  Menschen  gewinnen  möchten, 
gestattet  uns  nicht,  zu  schweigen.  Wenn  ihr  uns  deshalb  hasset, 
weil  wir  euch  den  katholischen  Frieden  verkündigen,  dienen  wir 
dem  Herrn,   welcher  gesagt  hat:    „Selig  sind  die  Friedfertigen, 

52»)   Whitsius  S.  775. 
528)  Possidius  c.  9. 
"9)   ep.  105,  1.  13. 


~    309    — 

denn  sie  werden  Gottes  Kinder  heissen,^  (Matth.  5^  9.)  und  im 
Psalm;  ^^^)  ^Mit  denen ,  die  den  Frieden  hassen,  hielt  ich  Frie*- 
den;  und  wenn  ich  mit  ihnen  rede,  so  fangen  sie  Krieg  an.^ 
Deshalb  geboten  uns  einige  Presbyter  eurer  Parthei:  ,,  Weichet 
Yon  unseren  Gemeinen,  wenn  ihr  nicht  wollt,  dass  wir  euch 
tödten!^  Euere  Bischöfe  haben  sich  niemals  friedlich  mit  uns 
unterreden  wollen,  gleichsam,  als  scheuten  sie  sich,  mit  Sündern 
zu  reden.  Wenn  jene  sodann  dem  Augustinus  antworteten:  „Du 
hast  deine  Schaafe  —  und  wir  die  unsrigen;  kümmere  dich  nicht 
um  die  Unsrigen,  so  wollen  wir  die  Deinigen  ungeschoren 
lassen,^  ^^^)  so  vergassen  sie  auf  der  Einen  Seite,  dass  sie  selbst  in 
Bespeddrung  dieser  Gränze  nicht  sehr  gewissenhaft  waren,  und 
auf  der  andern  Seite  hatte  er  das  Becht,  ihnen  darauf  zu  er- 
widern: „Gott  sei  Dankl  Dies  meine  und  eure  Schaafe?  Welche 
Schaafe  hat  denn  Christus  erkauft?  So  sind  die  Schaafe  also 
weder  mein,  noch  euer,  sondern  Christi,  der  sie  erkauft  und 
gezeichnet  hat.^ 

Der  Donatisten  Haas  gegen  Augustinus  zeigte  sich  bald  bei 
einer  besondem  Gelegenheit. 

395  nämlich  erwählte  ihn  der  alte  Yalerius  unter  Zustinunung 
der  ganzen  Gemeine  zu  seinem Mitbischofe.  Als  nun  Megalius, 
der  Primas  von  Numidien ,  zur  Kirchenvisitation  nach  Hippo  kam ,  bat 
ihn  Yalerius,  Augustinus  zu  ordiniren.  Megalius  weigerte  sich  nicht 
nur,  63^)  sondern  schrieb  auch  einen  diesen  sehr  kränkenden  Brief 
gegen  ihn.  Auf  der  bald  darauf  Statt  findenden  Synode  nahm  aber 
Megalius  seine  Verleumdungen  zurück,  bat  um  Verzeihung  und  ordi- 
nirte  ihn  selbst  zum  Bischöfe.  Nicht  lange  darauf — 397  —  starb  er.**^) 

^'^  Psalm  120,  6.  7.  Nach  dem  Grundtexte  bezieht  sich  das  erste  von  Augnstin 
angefahrte  GUed  auf  den  Vordersatz:  Es  vird  meiner  Seele  lange,  zu  woh- 
nen bei  denen,  die  den  Frieden  hassen. 

''0  enarr.  2  in  psalm  21,  31. 

^3^  Vielleicht  dachte  er  an  den  Beschlass  des  Nicänischen  Goncils,  der  die 
Wahl  eines  zweiten  Bischofs  bei  Lebzeiten  des  ersten  nicht  gestattete,  ein 
Beschlnss,  'von  dem  Valerius  und  Augustinus  erst  nachher  Kenntniss  erhielten. 
Possid.  8.    Wie  bescheiden  er  selbst  von  sich  dachte,  beweist  ep.  31. 

'")  c.  Gresc.  Don.  4,  79.  c.  Petil.  3,  19.  Wie  Augustin  selbst  über  dieses  Er- 
eigniss  dachte,  lesen  wir  in  seinem  SSsten  Briefe,  in  dem   er  dem  Profu- 


^    310    — 

Gegen  diesen  Vorgang  nun  richteteix  die  Donatisten  Cresco- 
nlus  und  Petilian  ihre  Geschosse.  Ersterer  äusserte :  '^^)  ^Nicht 
Wenige  von  uns  besitzen  den  Briefe  den  euer  Primas ^  ich  weiss 
nicht  warum,  gegen  dich  schrieb ,  als  er  dich  nicht  ordiniren 
wollte;^  worauf  ihm  Augustinus  würdevoll  erwiderte:  er  möchte 
nur  seine  Person  ganz  aus  dem  Spiele  lassen;  denn  es 
handle  sich  nicht  um  ihn,  sondern  um  die  Kirche,  die 
deshalb  doch  bliebe,  was  sie  wi&re,  wenn  auch  er  der  schlech- 
teste Mensch  sei. 

Petilian  dagegen  ^35^  scheint  den  Verdacht  wider  ihn  aus- 
gesprochen zu  haben,  Megalius  habe  in  jenem  Briefe  Augustinus 
eines  ehebrecherischen  Verhältnisses  mit  einer  Ehefrau,  und  zwar 
mit  Wissen  imd  Willen  ihres  Ehemannes,  beschuldigt.  Auch 
hier  erwiderte  er  eben  so  sanft:  wenn  er  das  glauben  wolle,  so 
möge  er  es  thun;  übrigens  berufe  er  sich  auf  jene  Synodal- Ver- 
handlung, bei  welcher  Megalius  habe  Abbitte  leisten  müssen. 

Sogar  auf  dem  Carthaginiensischen  Religionsgespr&che  5»«)  be- 
dienten sich  die  Donatisten  dieser  Waffe.  Bischof  Petilian  erhob 
sich  nämlich  und  sagte:  ;,Wer  hat  dich  zum  Bischof  ordinirt?*' 
Nachdem  sich  sodann  Mehrere  für  und  wider  ihn  geäussert 
hatten,  erwiderte  Augustinus:  ^Megalius,  Primas  der  Numidischen 
katholischen  Kirche,  hat  mich  zu  der  Zeit  ordinirt,  da  er  mich 
ordiniren  konnte.  Dies  meine  Antwort.  Beliebt  es  dir,  so  bringe 
deine  Verleumdungen  vor.*^ 

Will  der  Leser  aber  einen  Beweis  haben,  mit  weicher  Freude 
in  der  Kirche  Augustinus  Erhebung  auf  den  Bischofsstuhl  be- 
grüsst  wurde,  der  erquicke  sich  an  dem  Briefe  des  Bischöfe  Pao- 
linus  an  Bomanianus.  b^^)    Sein  eigenes  Zeugniss   aber  über  seine 


turns  den  Tod  Megalias'  anzeigt ,  und  bemerkt,  es  Bei  die  grosseste  Vor- 
sicht nothig,  dass  anch  nicht  die  leiseste  Spnr  Ton  Zorn  und  Hass  gegen 
einen  Bruder  in  unserm  Herzen  geduldet  werde.  Diesen  Brief  schrieb  er 
auf  dem  Krankenbette  unter  den  heftigsten  HSmorrhoidalschmerzen. 

^3^)  c.  Cresc.  Don.  5,  93. 

W5)  c.  Petü.  8,  19. 

^><^)  CoU.  c.  Don.  3,  9.  CoU.  Carth.  3,  288.  243. 

5ST)   Aug.  ep.  32. 


—    311    — 

Ordination  ist  die  Predigt,  s^^)  die  er  am  Jahrestage^seiner  Ein- 
setzung hielt;  sie  lässt  uns  einen  tiefen  Blick  in  seinen  heiligen 
Ernst  und  in  die  Stimmung  thun,  mit  der  er  vor  seinem  Gotte 
um  dieses  verantwortungsreichen  Amtes  \nllen  im  Staube  lag. 
^Ihr  habt  nur  ftir  euofa,  ich  aber  fUr  mich  und  für  euch  Alle 
am  Tage  des  Gerichtes  Rechenschaft  zu  geben.  Erleichtert  mir 
meine  Last  und  tragt  mich  mit  meiner  Last  Nichts  ist  besser 
und  süsser  y  als  in  Gottes  Geheimnissen  ohne  Geräusch  in  der 
Stille  zu  forschen.  Aber  predigen,  ermahnen,  strafen,  erbauen, 
für  einen  Jeden  auf  dem  Platze  sein  —  das  ist  eine  grosse  Ar- 
beit, ein  schweres  Gewicht,  eine  schwere  Bürde.  Wer  möchte 
nicht  solcher  Arbeit  entfliehen?  Aber  das  Eyangelium  gebeufs. 
Ein  Jeder  aber,  der  Gott  furchtet,  möge  sehen,  was  er  einst 
empfangen  wird.''  Wäre  dies  doch  die  wahre  Inschrift  eines 
jeden  Pfarrhauses,  der  Grundgedanke  jeder  Ordinationsrede ,  der 
erquickende  Inhalt  jeder  Leichenrede  auf  einen  dahingeschiedenen 
Seelsorger! 

Wenden  wir  uns  vdeder  zu  seiner  Arbeit  an  den  Donatisten. 

Aus  dem  Jahre  397  wird  uns  von  einer  Unterredung  be- 
richtet, die  Augustinus  mit  einigen  Donatisten,  Glorius,  Eleu- 
sius,  Felix,  Grammaticus,  *5*)  in  einer  uns  unbekannten,  von 
Hippo  nicht  weit  gelegenen  Stadt  gepflogen  habe.  Diese  Con- 
ferenz  dauerte  mit  einer  Unterbrechung  von  zwei  Tagen  länger, 
als  Einen  Tag.  Augustinus  legte  ihnen  sämmtlicho  bürgerliche  und 
kirchliche  Akten  über  die  Entstehung  des  Donatismus  vor,  die  er 
sich  hatte  nachkommen  lassen,  weil  ihm  seine  Gegner  andere 
Aktenstücke  vorlegten.  Die  Conferenz  schien  aber  auf  sie  keinen 
grossen  Eindruck  zu  machen.  Mehreren  Aktenstücken  schenkten 
sie  keinen  sonderlichen  Glauben;  denn  sie  konnten  es  nicht  glau- 
ben, dass  ihre  Vorfahren  sich  derselben  Sünden,  die  sie  der 
Kirche  vorgeworfen,  schuldig  gemacht  hatten;  ja,  Einer  lästerte 
sogar  über  Caccilian  in  einer  Weise,  dass  selbst  seine  Freunde 
ihr  Missfallen  darüber    zu  erkennen    gaben.     Im  Uebrigen  aber 

6S8)  Senn.  889.  ctt,  Seim.  146.,  in   welcher  er  das  Wort  des  Herrn:    „Weide 

meine  Schaafel"  (Joh.  21.  16)  aaf  sich  und  seine  Gemeine  anwendet. 
"»)  ep.  43. 


-    312    — 

scheinen  sie  doch  Männer  gewesen  zu  sein^  die  eher  und  freund- 
licher, als  andere  Donatisten,  auf  eine  Unterredung  eingingen  und 
mit  sich  sprechen  liessen.  Denn  dem  ganzen  Briefe,  den  Augus- 
tin nach  dieser  Conferenz  an  sie  schrieb,  merkt  man^s  an,  dass 
sie  nicht  im  Zorne,  sondern  in  brüderlicher  Liebe  von  einander 
geschieden  waren,  und  er  selbst  sich  mit  ihnen,  als  Brüdern  in 
Cliristo,  innig  verbunden  fühlte;  ja,  er  bezeugt  ihnen,  dass  er  sie 
erfunden  habe  als  Solche,  die  mit  herzlicher  Bekümmemiss 
Wahrheit  begehrten  und  gern  sich  überführen  lassen  wollten, 
wenn  sie  im  Irrthum  seien.  Nichts  desto  weniger  gibt  er  von  der 
Wahrheit  nichts  nach,  wie  wir  weiter  unten  in  dem  Abschnitte 
über  seine  Correspondenz  mit  den  Donatisten  sehen  werden. 

Entweder  schon  vorher  oder  bald  nachher,  jedenfalls  aber  in 
demselben  Jahre  wurde  zu  Cirta  Prof  uturus^*®)  an  Megalius' 
Stelle  zum  Bischöfe  gewählt,  5*i)  der  aber  sehr  bald  starb  und  in 
Fortunatus  seinen  Nachfolger  erhielt.  Ende  dieses  Jahres  oder 
Anfang  398  begab  sich  Augustinus  mit  seinem  Freunde  Alypius 
dorthin,  um  dem  Neuerwählten  die  Ordination  zu  ertheilen.  Auf 
dieser  Reise  musste  er  auch  die  Stadt  Tubursicum  passiren. 
Da  nun  jene  Donatisten,  mit  denen  Augustinus  die  eben  er- 
wähnte Conferenz  gehabt  hatte,  den  dortigen  donatistischen 
Bischof  Fortunius  ^42)  ijun  g^hr  gerühmt  und  zugleich  auch 
bemerkt  hatten,  derselbe  habe  nicht  nur  eine  freundliche  Gesin- 
nung gegen  ihn ,  sondern  werde  auch  bereit  sein ,  sich  brüderlich 
mit  ihm  zu  besprechen,  liesser,  in  Tubursicum  angelangt,  diesem 
Manne  seine  Ankunft  melden  und  eine  Unterredung  anbieten.  ^*^) 


**°)  ep.  28,  1.  71,  2.  Im  ersten  Briefe  empfiehlt  Augustinus  dem  Hieronymus 
den  eben  erst  eingesetzten  Bischof;  im  zweiten  Briefe  erzählt  er  ihm,  wie 
bald  derselbe  gestorben  sei. 

^^)   de  un.  Bapt.  16. 

^*2)  Auch  dieser  „milde"  Mann  gehörte  zu  den  310  Bischöfen  der  berüchtigten 
Bagajenser  Synode,     c.  Cresc.  Don.  4,  12. 

^*3)  Baronius  setzt  diese  Unterredung  nach  412;  aber  damals  war  die  Cirten- 
sische  Synode  und  898  diÄ  Ordination  des  Fortunatus.  Auch  wird  Optatiis 
von  Thamugas  in  der  zu  derselben  Zeit  geschriebenen  ep.  42,  25.  als  noch 
lebend  bezeichnet;    es   ist    sogar    von   der  Aufnahme    der  beiden  Folicianus 


—    313    — 

Fortunius  wUligte  ein.  Augustinus  begab  sich  zu  ihm,  als 
dem  Aelteren,  in  zahbeicher  Begleitung.  Bald  wusste  die  ganze 
Stadt  davon  und  eine  grosse  Menschenmenge  strömte  hinzu ,  deren 
grösster  Theil  freilich  nur  einem  ^^interessanten  Schauspiele^  bei- 
wohnen wollte,  und  in  welcher  sich  nur  Wenige  befanden,  denen 
es  ernstlichst  um  Wahrheit  zu  thun  war.  Dadurch  entstand  leider 
eine  unangenehme  Störung,  weil  die  Zuhörer  trotz  aller  Bitten 
nicht  dahin  gebracht  werden  konnten,  sich  ruhig  zu  verhalten. 
Dennoch  währte  die  Unterredung  mehrere  Stunden.  Um  der 
Wichtigkeit  des  Gegenstandes  willen  drang  Augustinus  darauf, 
einige  Notare  zu  erwählen.  Fortunius  willigte  nach  einigem 
Sträuben  ein.  Einige  der  erwählten  Notare  weigerten  sich,  sich 
dieser  Thätigkeit  zu  unterziehen;  an  ihrer  Stelle  boten  sich  einige 
„Brüder*^  dazu  an,  und  Niemand  hatte  etwas  dagegen  einzuwen- 
den; aber  sie  mussten  bald  wieder  aufhören,  weil  ihnen  bei  dem 
Lärm  der  Zuhörer  das  ruhige  Nachschreiben  unmöglich  wurde. 

Fortunius  begann,  seinen  Gegner  Augustinus  aufs  Schmeichel- 
hafteste zu  loben,  und  bedauerte  um  so  mehr,  dass  desselben 
Wirksamkeit  nicht  „in  der  Kirche*^  stattfände.  Dies  gab  zu 
der  Frage  Veranlassung,  wo  denn  eigentlich  die  Kirche  sei. 
Wäirend  Fortunius  behauptete,  seine  Gemeinschaft  sei  überall  auf 
der  Erde,  bewies;  ihm  Augustinus  dadurch  das  Gegentheil,  dass 
er  nicht  überall  die  „litteras  communicatorias*^  (Briefe  der  Gemein- 
schaft) hinsenden  könne.  Sodann  fand  Ersterer  in  dem  Umstände, 
dass  seine  Genieinschaft  die  verfolgte  sei,  die  Bestätigung,  dass 
sie  die  wahre  Kirche  sei:  Letzterer  erinnerte  an  den  Zusatz  des 
Herrn:  „um  der  Gerechtigkeit  willen^  (Matth.  5,  10),  der  auf  sie 
keine  Anwendung  finde,  weil  sie  sich  von  der  Einheit  der  Kirche 
getrennt  habe.  Wegen  der  Traditoren  machten  sie  sich  gegenseitig 
Vorwürfe.    Als    darauf  Augustin   von   der   überseeischen  Kirche 


und  Praetextatus ,  die  Ende  397  geschah,  nicht  die  Rede.  c.  Norisius 
S.  463.  Benvenuti  führt  endlich  noch  einen  andern  treffenden  Grund  an: 
In  der  Zeit  dieses  Briefes  erfahrt  Augustinus  zum  ersten  Male  etwas  von 
dem  Bardischen  Arianischen  Concile;  c.  Cresc.  Don.  3,  68.  4,  52.  dagegen, 
welche  Schrift  er  406  geschrieben,  spricht  er  davon,  wie  von  einer  bekann- 
ten Sache. 


—    314    — 

sprach,  in  welcher  keine  Traditoren  gewesen  seien,  entgegnete 
Fortunius,  auch  diese  habe  seit  der  Macarianischen  Verfolgung 
au%ehört,  die  Kirche  zu  sein.  Um  sodann  zu  beweisen,  dass  sie 
auch  mit  der  orientalischen  Kirche  in  Gemeinschaft  stünden,  las 
er  einen  Brief  vor,  den  ein  Sardisches  Concil  an  sie  geschrieben 
hatte.  Aber  damit  brachte  sich  der  gute  Mann  selbst  einen  em- 
pfindlichen Schlag  bei  und  bewies  zugleich  seine  kirchenhistorische 
Unwissenheit;  denn  es  fand  sich,  dass  dieser  Brief  von  der  Synode 
der  heterodox  gesinnten  Arianer  war,  mithm^sehr  wenig  zur  Em- 
pfehlung der  DonatLsten  beitrug.  —  Das  Gespräch  ging  wieder  zu 
den  Verfolgungen  zurück.  Hier  bewies  sich  Augustinus  gewandte 
Dialektik.  Denn  als  Fortunius  urgirte,  der  Verfolgte  sei  der  Ge- 
rechte, fragte  er  ihn,  ob  er  Ambrosius  v.  Mailand  fiir  einen  Ge- 
rechten halte.  Dies  verneinte  Jener,  weil  er  nicht  von  den  Dona- 
tisten  getauft  sei;  als  ihm  aber  Augustinus  erzählte,  dass  ein 
Begiment  Soldaten  seine  Kirche  umzingelt  hätte;  und  ab  er  ihn 
weiter  an  Maxinunian  erinnerte,  verstummte  er.  Dagegen  verlangte 
er  Beweis  aus  der  Schrift,  dass  es  dem  Gerechten  erlaubt  sei,  Blut 
zu  vergiessen ,  und  als  er  mit  Recht  die  von  Augustinus  beigebrach- 
ten Exempel  aus  dem  Alton  Testamente  verwarf,  weil  sie  jetzt  im 

Neuen  Testamente    ständen,    sprang    dieser    zu    einem    anderen 

% 

Thema  über  und  bewies  aus  der  Schrift,  dass  die  Gerechten  mit 
den  Gottlosen  Geduld  haben  müssten.  Damit  traf  er  den  Cardioal- 
punkt.  £r  erinnerte  besonders  an  Judas ,  der  beim  h.  Abendmahle 
zugegen  gewesen  sei;  aber  dies  Exempel  liess  Fortunius  nicht 
gelten,  weil  jene  Abendmahlsfeier  vor  dem  Tode  des  Herrn 
gewesen  sei  und  die  Apostel  damals  noch  nicht  die  Taufe  Christi 
gehabt  hätten.  Hier  lieferte  er  einen  Beweis  seines  Mangels  an 
Schriftkenntniss  und  Augustinus  konnte  ihn  sofort  an  Joh.  4,  1 
erinnern;  auch  wies  er  ihn  darauf  hin,  dass  die  Jünger  dss 
h.  Abendmahl  nicht  hätten  feiern  können,  wenn  sie  nicht  getauft 
gewesen  wären.  Fortunius  gestand  seinen  Irrthum  ein,  fragte  aber 
seinen  Gegner,  was  er' dazu  sagen  würde,  wenn  neue  Verfol- 
gungen über  die  Donatisten  ergehen  sollten,  worauf  dieser  frei 
und  offen  erklärte,  er  sei  entschieden  gegen  alle  fleischliche  Ge- 
walt, und  werde,  wenn  sich  dieselbe  wieder  regen  sollte,  dagegen 


—    315    — 

proiestiren;  aber  dodi  werde  er  sich  auch  dann  nicht  von  der 
Kirche  trennen. 

Den  grössten  und  erfreulichsten  Eindruck  machte  der  Schluss. 
Als  nämlich  Augustinus  von  dan  seeligen  Bischof  Genethlius  von 
Cartbago  erzählte,  wie  derselbe  alle  Gewaltmaassregeln  gegen  die 
Donatisten  unterdrückt  habe,  stimmten  alle  Anwesenden  in  sein 
Lob  ein.  Als  er  sodann  Fortunium  fragte,  ob  sie  nicht  auch  diesen 
Genethlium  wiedei^etauflk  haben  würden ,  wenn  er  sich  ihnen  hätte 
anschliessen  wollen,  erwiederte  dieser,  freilich  sei  das  bei  ihnen 
Sitte,  gab  ihm  aber  unverkennbar  mit  tief  bewegtem  Herzen  zu 
verstehen,  dass  er  damit  nicht  einverstanden  sei.  Zugleich  gab  die 
ganze  Versammlung  darüber  ein  Zeugniss  ab,  dass  Fortunius  in 
der  ganzen  Stadt  in  grossem  Ansehen  stehe,  weil  er  entschieden 
die  Gewaltthätigkeiten  der  Donatisten  missbillige  und  weder  seine 
Hände,  noch  seinen  Wandel  damit  beflecke.  Beide  Männer  gaben 
sich  das  Versprechen,  von  diesen  Gewaltthätigkeiten  nicht  mehr 
zu  sprechen.  Endlich  bot  Augustinus  seinem  freundlichen  Gegner 
an,  ob  sie  nicht  die  Entstehung  des  Schisma  genau  mit  einander 
untersuchen  sollten;  dieser  willigte  ein,  und  als  er  den  Zweifel 
äusserte,  ob  andere  Katholiken  sich  eben  so  gern  in  diese  Unter- 
suchung einlassen  würden,  sprachen  sie  mit  einander  ab,  dass 
Jeder  zehn  seiner  Collegen  wählen  solle,  die  ebenso  bereit  wären, 
mit  ihnen  dieselbe  anzustellen. 

Am  anderen  Tage  kam  Fortunius  zu  Augustinus,  um  die 
Unterredung  fortzusetzen.  Aber,  weil  des  Letzteren  Zeit  abgelaufen 
war,  er  nach  Cirta  zur  Ordination  reisen  und  vorher^  noch  eine 
Conferenz  mit  einem  anderen  Sektirer,  der  eine  ganz  neue  Taufe 
eingerichtet  hatte,  halten  musste,  brachen  sie  fdr  diesmal  das  Ge- 
spräch ab  und  nahmen  freundlich  und  liebreich  von  einander 
Abschied. 

Dies  Alles  erzählt  Augustinus  in  grosser  Freude  in  einem 
ausfuhrlichen  Briefe  ß**)  oben  genannten  Donatistischen  Freunden 
und  trägt  ihnen  zum  Schlüsse  noch  eine  Bitte  vor.  Er  wünsche 
nämlich,  das  Gespräch   mit  Fortunius  fortzusetzen,  das   einen  so 

5W)  ep.  8Ö. 


—    316    — 

guten  Anfang  genommen  habe.  Weil  aber  die  MenschenmeDge 
sie  eher  gebindert ,  als  gefordert  babe,  scblage  er  zur  Zusammen- 
kunft den  Ort  Titiana  oder  einen  solchen  vor,  wo  weder  eine 
katholiscbe,  noeb  eine  donatistiscbe  Kirdie  sei,  wo  aber  doch 
Jeder  bei  seinen  Glaubensgenossen  logiren  könne.  Er  bittet  sie 
um  baldige  Antwort,  ob  sie  und  Fortunius  mit  diesem  Vorschlage 
einverstanden  seien. 

Leider  schweigt  die  Geschichte  über  Portsetzung  und  Aus- 
gang dieses  lieblichen  Anfangs;  aber  daran  ist  nicht  zu  zweifeln, 
dass  die  beiden  theuern  und  gesalbten  Männer  Gottes  sich  jetzt  in 
Ein  und  derselben  triumphirenden  Kirche  befinden,  wo  keine  Dif- 
ferenz, keine  Disputation  ist,  sondern  die  Gläubigen  Ein  Herz  und 
Eine  Seele  sind. 


Drittes  CapiteL 

Augustinus'  erste  Correspondenz  gegen  die 

Donatisten. 

War  es  Augustinus  nicht  vergönnt,  mündlich  auf  die  Dona- 
tisten einzuwirken,  so  bediente  er  sich  der  Feder,  um  in  vertrau- 
licher Correspondenz  sich  mit  ihnen  zu  unterreden.  Gleich  einem 
Spener  hatte  er  überhaupt  die  Gabe,  eine  Biesenthätigkeit  zu 
entwickeln,  die  uns  um  so  mehr  in  Erstaunen  setzen  muss,  als 
ihn  seine  mit  den  Jahren  zunehmende  Kränklichkeit  nicht  selten 
nöthigte,  den  straff  angezogenen  Zügel  etwas  sinken  zu  lassen. 
Begleiten  wir  den  Prediger  auf  seine  Kanzel,  die  er  nicht  blos 
Sonntags,  sondern  auch  in  der  Woche  betrat,  theils  in  Hippo, 
theUs  in  anderen  Gemeinen;  verfolgen  wir  den  Seelsorger  auf 
seinen  Gängen  durch  die  Gemeinen ,  auf  seinen  Reisen  durch  A&ica, 
zu  Katholiken  und  Donatisten;  beobachten  wir  den  Bischof 
bei  seiner  Thätigkeit  in  seinem  Sprengel  und  auf  den  Synoden; 
setzen  wir  ims  zu  dem  Correspondenten,  der  nicht  kurze, 
sondern  bogenlange  Briefe  nach  aUen  Weltgegenden  hin  sandte, 
und  treten  wir  endlich  in  die  Studirstube  des  gelehrten  Theo- 
logen und  Schriftstellers  hinein,  dessen  Biesenwerke  mit 
Ausnahme  der  Predigt  und  Briefsammlung  7  Poliobände  umfassen, 
so  müssen  wir  die  Kraft  Gottes  bewundem,  die  in  diesem  schwachen 
Gefässe  mächtig  war,  in  diesem  Manne,  dessen  Lieblingsneigung  es 
vielmehr  war,  in  der  Stüle  nur  dem  Erforschen  der  h.  Schrift  zu 
leben.  Aber  er  war,  wenn  irgend  Jemand,  ein  universeller 
Geist,  den  die  Gnade  Gottes  stark  machte,  Allen  Alles  zu  sein, 
auf  dass  er  Alle  gewinne.  Darum  diente  er  auch  trotz  seiner 
sonstigen  Biesen  -  Arbeit   den  Donatisten  mit  der  Gabe,  die  ihm 


—    318    - 

der  Herr  gegeben  hatte,  und  nahm  daher  gern  die  Feder  zur 
Hand,  wenn  er  hoffen  konnte,  durch  einen  freundlichen,  brüder- 
lichen, oder  auch  ernsten  und  strafenden  Brief  auf  die  Herzen 
derselben  einzuwirken. 

Einige  interessante  Briefe  aus  dieser  Zeit  liegen  uns  vor,  die 
uns  eben  so  sehr  seine  brüderliche  Liebe  und  Müde,  wie  der 
Donatisten  Trotz  und  Widerspenstigkeit  schildern.  Gestatten  wir 
uns  nur  einige  Blicke  in  diese  Dokumente! 

Proculejanus,  der  donatistische  Bischof  zu  Hippo,  ein 
freundlicher,  friedliebender  Mann,  von  dem  Augustinus  mit  den 
Ausdrücken  besonderer  Hochachtung  und  inniger  Verehrung  und 
Liebe  redet,  traf  eines  Tages  in  einer  Familie  mit  Evodias, 
einem  kirchUchen  Christen,  zusammen.  Sie  geriethen  bald  in  eine 
lebhafte  Unterredung  und  der  Inhalt  war  ihre  gemeinsame  Hoff- 
nung, die  Erbschaft  der  Christen  bei  Christo.  Wie  noch  heutfe, 
so  geschah  es  auch  damals.  Das  Gespräch  drehte  sich  bald  um 
die  Kirche,  und  Evodius,  ein  Hitzkopf,  kränkte  den  sanften  Pro- 
culejanus durch  seine  Heftigkeit.  Dieser  drüd^te  den  Wunsch  einer 
Zusammenkunft  mit  Augustinus  in  Gegenwart  einiger  „wackerer 
Männer^  aus.  Letzterer  erfuhr's  durch  Evodius  und  beeilte  sich,^**) 
in  freundlichem  Tone  an  Proculejanus  zu  schreiben^  ihm  eine 
Unterredung  anzubieten  und  ihn  zu  bitten,  wenn  ihn  Evodius  ge- 
kränkt habe,  dies  nicht  einer  bösen  Absicht,  sondern  seiner 
Jugendlichkeit  und  dem  delicaten  Gegenstande  jenes  Gesprächs 
zuzuschreiben.  Die  Auswahl  der  Theilnehmer  überlässt  er  ihm. 
Auch  auf  ein  Gespräch  unter  vier  Augen  oder  auf  einen  Brief- 
wechsel will  er  eingehen,  ganz,  wie  Proculejimus  es  will.  Schildert 
er  nicht  unsere  Zeit,  wenn  er  fortfährt:  „Was  für  ein  trauriger 
Zwiespalt  herrscht  in  christlichen  Häusern  und  christlichen  Familien! 
Mann  und  Frau,  die  in  ihrer  ehelichen  Gemeinschaft  keinen 
Zwiespalt  haben,  trennen  sich  am  Altare  Christi I  Bei  ihm  geloben 
sie  unter  einander  Frieden  zu  halten;  und  an  ihm  können  sie 
doch  keinen  haben.  Kinder  bewohnen  mit  ihren  Eltern  Ein  Wohn- 
haus, aber  nicht  Ein  Gotteshaus.  Sie  wünschen,  in  ihre  Erbschaft 

5«)   ep.  33. 


—    319    — 

zu  treten  und  zanken  sich  über  die  Erbschaft  Christi.  Knechte  und 
Herren  zertheilen  den  gemeinsamen  Herrn  ^  der  Enechtsgestalt  an- 
nahm,  um  Allen  zu  dienen.  Was  hat  uns  Christus  gelhan,  dass 
wir  Seine  Glieder  zerreissen?*' 

Konnte  Augustinus  dem  sanften  Proculejanus  sanfter  und 
liebenswürdiger  entgegenkommen?  —  Dieser  wies  alle  Vorschläge 
zurück;  ja  würdigte  ihn  nicht  einmal  -  einer  Antwort ;  ^^^)  gleich- 
wohl machte  Augustinus  einen  zweiten  Versuch.  Auch  dieser 
blieb  ohne  Erfolge  ja  Proculejanus  Hess  ihm  sogar  sagen ,  er  werde 
fem^hin  keinen  Brief  mehr  annehmen.  Da  schrieb  er  noch  ein- 
mal,  und  zwar  9  wie  er  schon  bei  seinem  zweiten  Versuche  ge- 
than,  an  Eusebius^  einen  vornehmen ,  dem  Bischöfe  Proculejanus 
sehr  nahestehenden  Mann^^^^  indem  er  sein  schmerzlichstes  Be- 
dauern über  jene  schnöde  Abweisung  ausdrückte  ^  die  Proculejanus 
ihm  hatte  zu  Theil  werden  lassen  in  den  Worten:  ^^Wenn  du  ein 
Christ  bist;  so  überlasse  dem  Urtheile  Gottes,  was  wir  nicht  thun, 
und  schweige.*' 

In  einem  anderen  Briefe  ^^^)  forderte  er  den  donatistischen  Bi- 
schof Maximinus ^^');  der  einen  katholischen  Diacon  zu  Mutu- 
gena^^^)  wiedergetauft  haben  sollte,  auf,  mit  ihm  zum  Wohle  der 


*♦«)  ep.  34. 

5")  ep.  35. 

»8)  ep.  23. 

^^  Dieser  Maximinus  kehrte  später  zur  Kirche  zurück  (ep.  105)  und  blieb  in 
seinem  Bisthume  zu  Sinis  (Sinitum).  De  ciy.  DeL  c.  3  erwähnt  ihn  Augustinus 
auf  sehr  ehrenvolle  "Welse.  Ein  donatistischer  Prediger  predigte  nach  seinem 
Uebertritte  gegen  ihn:  „Wer  mit  dem  Maximinus  Gemeinschaft  pflegt,  dess 
Haus  soll  angezUndet  werden.**  Pur  Maximino  lesen  einige  Codd.  Maximiniano 
und  drei  Yaticaner  Manuscripte  Maximiane.  Slnis  war  ein  der  Stadt  Hippo 
benachbartes  CasteU ;  dies  gehörte  zu  Augustinus' Sprengel ,  daher  er  (ep.  105,  4) 
sich  dorthin  begab ,  um  daselbst  zu  predigen ,  und  zwar  auch  gegen  die  Dona- 
tisten.  Da  nun  nach  ep.  34,  6  Proculejanus  donatistischer  Bischof  zu  Hippo 
war,  hatte  er  sich  mit  diesem  in  den  Sprengel  getheilt.  Eine  zweite  Theilung 
nahm  er  vor,  als  Maximinus  zur  Kirche  zurückkehrte  und  sein  Bisthum 
behielt.  Die  Donatisten  setzten  an  dessen  Stelle  den  Cresconios.  So  gab  es 
also  in  dem  früheren  katholischen  Einen  Sprengel  jetzt  vier  Bischöfe. 

^^°)  I^ach  ep.  173,  7  eine  Villa,  die  zur  Hipponensischen  Diöcese  gehörte. 


—    320    — 

Kirche  eine  Unterredung  zu  halten.  Er  nennt  ihn  den  ^sehr  ge- 
liebten Herrn  und  ehrenwerthen  Bruder.^  Er  bittet  ihn,  ihm  aus- 
führlich zu  antworten,  damit  er  diesen  Brief  seiner  Gemeine  in 
der  Earche  vorlesen  könne,  ß^*)  Nach  einer  Auseinandersetzung 
über  die  Unrichtigkeit  der  Wiedertaufe  fährt  er  sodann  fort:  ^Ich 
fürchte,  dass,  wenn  ich  schweige  und  die  Sache  geheim  halte, 
auch  noch  Andere  von  euch  wiedergetauft  werden  möchten. 
Soviel  Kraft  und  Gabe  mir  daher  der  Herr  verliehen  hat,  wünsche 
ich  die  Sache  so  zu  betreiben,  dass  durch  unsere  brüderliche 
Unterredungen  Alle,  die  daran  Theil  -nehmen,  erkennen,  worin 
sich  die  katholische  Kirche  von  den  Häretikern  und  Separatisten 
unterscheide,  und  wie  sehr  sie  sich  zu  hüten  habe  vor  dem  Ver- 
derben des  Unkrautes  oder  der  abgeschnittenen  Reben.  ^  Er  ist 
weit,  sehr  weit  davon  entfernt,  die  Donatisten  mit  Gewalt  bekeh- 
ren zu  wollen,  versichert,  er  wolle  die  Briefe  nicht  in  der  Kirche 
vorlesen,  so  lange  noch  Soldaten  zu  Hippo  seien,  damit  Niemand 
von  ihm  glaube,  er  wolle  mehr  Lärm  von  der  Sache  machen, 
als  es  der  Friede  erheische  und  ruft  aus:  „Von  unserer  Seite 
wird  der  Schrecken  weltlicher  Macht  weichen;  möge  auch  von 
eurer  Seite  der  Schrecken  der  Circumcellionen  weichen!  Ver- 
handeln wir  durch  Gründe  miteinander,  gebrauchen  wir  das  An- 
sehen der  h.  Schrift,  bitten,  suchen,  kämpfen  wir  so  ruhig  und 
ßtill,  als  möglich,  damit  wir  die  Wahrheit  empfangen  und  finden 
und  sie  sich  uns  aufschliesse,  damit  der  Herr  unsere  Bemühungen 
und  Gebete  segne  und  Africa's  Schande  und  Gottlosigkeit  endlich 
ihr  Ende  erreichen.^  —  Wäre ^  doch  der  theure  Mann  solchen 
Grundsätzen  immer  treu  geblieben  1 

Femer  legen  wir  unseren  Lesern  den  oben  schon  erwähnten 
Brief  an  Glorius,  Eleusius  und  Consorten  ^^^)  vor.  So  liebevoll 
derselbe  geschrieben  ist,  so  wenig  ist  doch  Augustinus  gewillt; 
der  Wahrheit  auch  nur  ein  Jota  zu  vergeben.  Er  bemüht  sich 
in   diesem  langen  Briefe,    gründlich    und  ausführlich    die    ganze 


^^^)  Bischof  Valerius  war  abwesend.     Was  jenen  Dlacon  anbetrifft,   siebe  weitei 

unten  die  Note  über  jSerxn.  de  Riistlciano. 
«")   ep.  43, 


—    321    — 

Geschichte  der  Spaltung  ihren  Augen  zu  entrollen  und  eben  so 
sehr  die  unlauteren  Motive  der  Urheber,  wie  die  Grundlosigkeit 
ihrer  Verleumdungen  nachzuweisen.  Auf  die  eigentlichen  Prin- 
cipienfragen  jedoch  lässt  er  sich  hier  nicht  ein,  wie  es  denn  in 
manchen  Fällen  gewiss  der  beste  und  schlagendste  Beweis  ist, 
statt  alles  theoretischen  Disputirens  auf  die  historische  Genesis 
und  Entwicklung  der  Parthei  einzugehen,  die  sich  als  die  allein 
berechtigte  ansieht.  Deshalb  hielten  wir  es  auch  für  unsere  Auf- 
gabe, auf  diese  historische  Entwicklung  besondern  Fleiss  zu  ver- 
wenden. Das  an  sich  Wahre  und  Gute  braucht  sich  auch  seiner 
Genesis  nicht  zu  schämen,  sondern  trägt  im  Gegentheil  in  seinem 
Ursprünge  die  göttliche  Bestätigung  in  sich.  So  viel  Verkehrtes 
und  UngöttUches  sich  auch  einschleichen  mag,  sein  Ursprung 
bleibt  doch  derselbe  und  daher  wird  und  muss  es  sich  auch  zur 
Vollendung  entwickeln;  denn  was  Gott  anfängt,  das  vollendet 
Er  auch.  Ist  dagegen  der  Anfang  einer  Sache  oder  einer  Ge- 
meinschaft; das  Resultat  persönlicher  Umtriebe  und  Leidenschaft, 
war  Unlauterkeit  xmd  Hochmuth  ihr  Baumeister:  so  wird  sie  ge- 
wiss in  sich  zusammenfallen;  denn  was  nicht  aus  Gott  ist,  wird 
und  muss  untergehen.  So  war  es  mit  dem  Donatismus,  und  der 
Herr  hat  Sein  Urtheil  gesprochen;  denn  desselben  Stätte  kennet 
man  nicht  mehr. 

Nur  Eine  principielle  Frage  berührt  Augustinus  in  jenem 
Schreiben,  nämlich  die  Frage  über  die  Vermischung  der  Gläu- 
bigen mit  den  Ungläubigen  in  der  Kirche.  Aber  auch  diesen 
Punkt  berührt  er  nur  und  beschränkt  er  sich  für  diesmal  auf  den 
Einen  Gedanken,  wie  uns  das  Wort  Gottes  an's  Herz  lege,  Ge- 
duld zu  haben.  Freilich  müssen  wir  bemerken,  dass  wir  hier 
seiner  Exegese  nicht  ganz  beipflichten  können.  Denn  wenn  er 
als  Beweisstelle  das  Sendschreiben  an  den  Engel  der  Gemeine  zu 
Ephesus  (Oflfenb.  Joh.  2,  1.  ff.)  anführt,  und  die  Worte:  „xai 
ißuGTaGccg  xai  vnofiovi}v  i'x^is j  ^ccl  äiä  ro  ovoficc  fiov  xexon/axag 
xat  ov  xexfujxag^  übersetzt:  „und  hast  Geduld  und  hast  sie  (d.  h. 
die  Lügner)  getragen  um  Meines  Namens  willen  und  bist  nicht 
abgefallen,*'  so  hat  er  nicht  einmal  die  Uebersetzung  der  Vulgata 

beibehalten;    denn  wenn  auch  diese  das  xeuoTtiaxctg  (du  hast  gear- 

21 


—    322    — 

beitet)  auslässt  und  diu  rd  ovofia  fiov  (um  Meiiics  Namens  willen) 
unter  Weglassung  des  x«*  mit  vnofAovffp  ix^ig  (du  hast  Geduld) 
verbindet,  so  bat  sie  doch  nicht  übersetzt:  ^und  hast  sie  getra- 
gen,  sondern  einfach:  sustinuisti  ohne  Pronomen.  Auch  wäre  dies 
ein  Widerspruch ,  weil  ja  der  Herr  die  Gemeine  vorher  ausdrück- 
lich deshalb  lobt,  dass  sie  die  Bösen  nicht  vertragen  könne.  — 
Aber  freilich  will  Augustinus  dies  auch  nicht  leugnen;  denn  an 
hundert  anderen  Stellen  hebt  er  es  ja  hervor,  dass  da,  wo  es 
möglich  sei,  die  strengste  Eirchenzucht  ausgeübt  werden  müsse; 
ja,  er  hat  sie  selbst  ohne  Schonung  ausgeübt.  Es  kommt  ihm 
vielmehr  nur  auf  die  Fälle  an,  wo  es  nicht  in  unserer  Macht 
steht,  weil  wir  nicht  in's  Herz  sehen  können,  und  wo  es  uns 
daher  besser  ziemt,  so  viel,  als  möglich,  Geduld  zu  üben,  und 
eher  alles  Andere  zu  versuchen,  ehe  wir  zur  Excommunication 
schreiten  —  und  hierin  hat  er  unzweifelhaft  Recht.  Schlagende 
Beispiele  fuhrt  er  daher  aus  der  heiligen  Schrift  an,  aus  der  Ge- 
schichte der  alten  Patriarchen,  Könige  und  Propheten,  nicht 
minder  auch  von  unserm  Herrn  und  Meister  Selbst  und  von 
Seinen  Aposteln,  die,  weil  sie  nicht  ihre,  sondern  des  Herrn 
Sache  gesucht  hätten,  auch  bei  aller  Entschiedenheit  der  Kirchen- 
zucht die  rühmenswertheste  Geduld  und  Tragsamkeit  bewiesen 
hätten. 

Bald  nach  dem  Grespiüche  mit  Fortunius  hatte  Augustmus 
eine  schriftliche  Verhandlung  mit  dem  Bischöfe  Honoratus.  Ein 
kurzer  Brief  ^^^)  setzt  uns  darüber  in  Kenntm'ss.  Honoratus  hatte 
ihm  nämlich  selbst  durch  einen  gewissen  Erotes  den  Vorschlag 
gemacht,  einen  Briefwechsel  zu  beginnen,  weil  sie  auf  diese  Weise 
nicht  durch  Zuhörer-Lärm  gestört  wurden ,  sondern  sie  ruhig  und 
friedlich  mit  einander  verkehren  konnten.  Augustinus  geht  bereit- 
wilUg  darauf  ein  und  schlägt  sofort  als  ersten  Gegenstand  der 
Besprechung  die  Frage  nach  der  wahren  Kirche  vor.  Hier 
spricht  er  zum  ersten  Male  bestimmter  den  Gedanken  aus ,  der  in 
seinen  späteren  Schriften  so  mächtig  in  den  Vordergrund  tritt, 
und  in  den  neuesten  Kämpfen  mit  dem  Separatismus 

555)  ep.  49. 


—    323    -- 

viel  zu  wenig  Berücksichtigung  gefunden  hat;  wir 
meinen  den  Gedanken:  ^die  Kirche^  d.  h.  die  äussere,  sichtbare, 
organisch  constituirte ,  ist  eine  Yölkerkirche,  die  als  solche 
den  Beruf  hat,  sich  über  den  ganzen  Erdkreis  zu  erstrecken. 
Augustinus  findet  die  Verheissung  dieser  Kirche  in  Psalm  2,  8.  ß'*) 
Matth.24,  14.  (zu  einem  Zeugnisse  über  alle  Völker)  Römer  1,  5. 
Er  schildert  ferner,  wie  sich  in  apostolischer  Zeit  die  Kirche  in 
alle  Gegenden  verbreitet  habe,  und  zwar  in  Gegenden,  mit  denen 
die  Donatisten  thatsächlich  keine  Gemeinschafit  hatten.  Die  7  apo* 
caljptischen  Gemeinen  sind  als  heilige  Siebenzahl  das  Vorbild 
der  über  die  ganze  Erde  sich  erstreckenden  KJrche.  „Wie  kann 
nun*'  —  fragt  er  weiter  —  „wenn  du  diesen  Vordersatz  zugibst, 
wie  kann  Christus  Sein  Erbe  yerloren  haben,  so  dass  jetzt  Seine 
Kirche,  wie  ihr  behauptet,  in  Africa  allein  wäre?  Wie  ist's 
geschehen,  dass  man  nirgends  anders  den  Namen  Donatus'  hört?^ 

Leider  ist  dieser  Brief  das  einzige  Document,  was  wir  über 
diese  beabsichtigte  Correspondenz  noch  besitzen,  und  eben  so 
wenig  finden  wir  sonst  eine  Andeutung  über  ihren  Erfolg. 

Mehr  hingegen  wissen  wir  von  den  Verhandlungen  mit  dem 
donatistischen  Bischöfe  Crispinus  zu  Calamis,  den  wir  später 
noch  genauer  kennen  lernen  werden.  Er  war  gleichfalls  Einer  d^ 
Bagajenser  Synodalen ^^s)  ^^d  scheint  einen  heftigen,  jähzornigen 
und  fanatischen  Charakter  gehabt  zu  haben.  Wie^  uns  Augustinus' 
Andeutungen  vermuthen  lassen,  ^^^)  hatten  Beide  zu  Carthago  schon 
eine  Unterredung  begonnen,  Crispinus  aber  dieselbe  unter  dem 
Verwände,  es  fehle  ihm  jetzt  an  Zeit,  und  mit  dem  Anerbieten,  sie 
nächstens  fortzusetzen,  abgebrochen.  So  vernahm  Augustinus  auch 
später  sius  dem  Munde  Anderer.  Weil  er  aber  aus  Erfahrung  wusste, 
dass  den  Worten  öfters  die  Thaten  nicht  folgten,  und  weil  be- 
sonders Crispinus  der  Fortsetzung  des  Gespräches  auszuweichen 
schien,    beeilte  er  sich,   den   ersten   Schritt  zu  thun  und    sandte 


-N 


"♦)  Wir  bitten  die  Leser  ein-  für  alle  Mal,  die  Stellen  der  ScJirift 
sorgfältig  nachzasehlagen,  die  wir  der  Rattm-Ersparnlss  we- 
gen nur  citiit  haben. 

5«)   c.  Cresc.  Don.  4,  12. 

"«)   ep.  51. 

21* 


—    324    — 

daher  an  ihn  einen  Brief ^^rj  nüt  der  AujBForderung,  schriftlich 
das  AngefEUigene  fortzusetzen,  damit  sie  ordentlich  behalten 
könnten,  was  sie  gesagt  hätten.  Beim  Anfange  dieses  Briefes  wur- 
den wir  unwillkührlich  an  misere  Tage  erinnert.  Augustinus  be- 
ginnt den  Brief  nämlich  ohne  jede  Anrede  und  motivirt  diese 
Unhöflichkeit  dadurch,  dass  die  Donatisten  ihm  seine  bisherige 
Höflichkeit  und  Artigkeit  als  Unaufrichtigkeit  ausgelegt  hätten. 
Herrschte  nicht  so  oft  gegenseitiges  Misstrauen,  nicht  selten  würde 
auch  in  solchen  Fällen  eine  Verständigung  leichter  zu  ermöglichen 
sein.  —  Auf  Principienfragen  geht  auch  dieser  Brief  nicht  ein. 
Er  beschäftigt  sich  nur  damit,  drei  Argumente  der  Donatisten 
durch  ihre  eigne  Geschichte  zu  entkräften :  1)  Im  Betreff  der  An- 
klage Caecilian's  verweiset  er  ihn  auf  ihre  Traditoren,  auf 
Felician  und  Praetextatus ,  in  deren  Behandlung  sie  sich  wider- 
sprochen hätten,  und  giebt  zu  verstehen,  die  Sünde  der  Separation 
sei  eine  grössere  Sünde,  als  die  der  Traditio.  2)  Im  Betreff  ihrer 
Anklage  wegen  der  bittern  Verfolgungen  erinnert  er  sie  an  ihre 
eignen  Thaten  wider  die  Maximinianer  und  an  den  berüchtigten 
Optatus.  3)  Im  Betreff  ihrer  Behauptung,  bei  ihnen  allein  sei  die 
einzige  und  wahre  Taufe,  mahnt  er  ihn  an  das  Factum,  dass  sie 
die  Taufe  der  von  ihnen  verdammten  Maximinianer  anerkannt  hätten. 
Werden  wir  erquickt  durch  Augustinus'  Brief  ß^^)  an  seinen 
Blutsverwandten  Severinus,  der  ihm  endlich  auf  mehrere  Briefe 
eine  Antwort  zugesandt  hatte,  und  den  er  aufs  Beweglichste 
bittet,  eine  Zusammenkunft  mit  ihm  zu  veranlassen  und  zur  Kirche 
zurückzukehren,  so  macht  uns  ein  anderer  und  längerer  Brief  ^^^) 
an  Generosus  einen  gar  schmerzlichen  Eindruck.  Diesem  Briefe 
fühlt  man's  ab,   dass  Augustinus  ihn  in   sehr  erregter  Stimmung 


^^7)  Dieser  Brief  (ep.  51}  ist  nach  dem  Tode  Optatus'   des  Gildouiers  und  noch 
m  Lel);seiteQ  des  Praetextatus  geschrieben ;  da  dieser  aber  schon  gestorben  war, 
als  Augustinus   das  Buch    gegen  Parmenian  vollendete   (400  c.  Parm.  3,  29: 
non  longe  mortuus  Praetextatus),    muss  dieser  Brief  398  geschrieben  seiD. 
Ffir  die  angedeutete  Verfolgung  liefert  die  Vergangenheit  vor  398   manchen 
Stoff;  wir  erinnern  nur  an  die  zuletzt  erwähnten  Edikte. 

»58)   ep.  52. 

559)   ep.  53. 


—    325    — 

geschrieben  hat;  und  dass  ihm  dies  selber  nicht  verborgen  blieb^ 
bezeugt  er  durch  das  Schlusswort:  ;,Habe  ich  zu  heftig  geschrieben, 
dann  schreibe  es  weniger  der  Bitterkeit  des  Streites ,  als  meiner 
sorgenden  Liebe  zu.^  Es  war  ihm  aber  auch  nicht  so  sehr  zu 
verargen.  Generosus  war  ein  vornehmer  Mann  zu  Cirta  (später 
Consul  von  Numidien)  und  ein  gläubiger,  kirchlicher  Christ.  An 
diesen  hatte  ein  donatistischer  Presbyter  geschrieben  und  ihm  ge* 
meldet,  es  sei  ihm  ein  Engel  erschienen  und  habe  ihm  den  Auf- 
trag gegeben,  Generosum  dringendst  zu  ermahnen,  zu  den  Dona- 
ästen  überzutreten.  Zugleich  rühmt  er  ihre  bischöfliche  Suc- 
c  e  s  s  i  0  n  und  jenen  Silvanus  als  Einen  der  ausgezeichnetsten  Bischöfe 
Generosus  lachte  über  dieses  Schreiben  und  übersandte  es  seinem 
Bischöfe  Fortunatus.  Zu  derselben  Zeit  scheint  Augustinus  mit 
Alypius  in  Cirta  gewesen  zu  sein;  denn  die  Antwort  an  Generosus 
ist  von  allen  Dreien  unterschrieben,  oder  vielmehr  nach  altem 
Gebrauche  überschrieben;  verfasst  ist  sie  aber  von  Augustinus. 
Er  schreibt,  wie  gesagt,  sehr  erregt.  Die  angebliche  Erscheinung 
des  Engels  hält  er  für  eine  aus  der  Luft  gegriffene  Lüge,  oder 
für  eine  Vision  des  Satans,  der  sich  in  einen  Engel  des  Lichts 
verwandelt  habe,  oder  aber  Gal.  1,  8  sei  darauf  anzuwenden.  Er 
aber  möge  sich  nur  genügen  lassen  an  der  Verheissung,  die  der 
Herr  dem  Abraham  gegeben  habe  (Genes.,  12,  3);  denn  dieselbe 
sei  die  Grundlage  der  Kirche.  —  Der  donatistischen  Succession 
setzt  er  mit  Recht  die  Succession  der  39  Römischen  Bischöfe  ent- 
gegen, die  er  sämmtlich  mit  Namen  anfuhrt.  Seien  unter  diesen 
einige  Traditoren  oder  Gottlose,  so  wende  er  auf  diese  Matth.  23,  3 
an:  Was  sie  euch  sagen,  das  thut;  was  sie  aber  thun,  das  thut 
nicht;  denn  sie  sagen  es  wohl,  thun  es  aber  nicht. ^  Im  Uebrigen 
bittet  er  ihn,  sämmtliche  Akten  und  Dokumente  gründlich  durch- 
zulesen, aus  denen  er  der  Donatisten  Unlauterkeit  und  Inconse- 
quenz  genugsam  erkennen  würde.  —  Zwei  Briefe^*®),  die  Augusti- 
nus zwischen  409  und  413  an  denselben,  damals  zum  Consul 
erhobenen  Generosus,  „seinen  sehr  geliebten  und  hochgeehrten 
Herrn  Sohn*'  schrieb,  melden  uns,  dass  derselbe  von  jenem  dona- 


S€0 


')  ep.  116.  116. 


—    326    — 

tistischen  Briefe  nicht  alterirt  wurde ^  sondern  ein  treues,  lebendiges 
Glied  der  Earclie  blieb. 

Endlick  führen  wir  noch  zwei  Briefe  «•*)   an  Gel  er,    einen 
TOmehmen  Mann,  an,  die  Augustinus  einige  Jahre  später  geschrie- 
ben hat.    Demselben,  der  sich  den  Donatisten  nähern  zu  wollen 
schien  y    hatte    er    eine   Zusammenkunft   versprochen.     Amtliche 
Bdsen  hatten  ihn  an  der  Erfüllung  dieses  Versprechens  gehindert: 
jetzt  aber  sollte  sein  Presbyter  Optatus  seine  SteUe    vertreten 
und  in  den  ihm  genehmen  Stunden  mit  ihm  die  h.  Schrift  lesen. 
Indem  er  ihm  dies  anzeigt ,  drückt  er  ihm  seine  inm'gsten  Wünsche 
auS|   ihn  als   Glied  der  katholischen  £jrche    erhalten    zu   sehen, 
damit  er  mit  Freude  und  Friede   dem    ewigen  Leben    entgegen 
sehen  könne.  Bald  darauf  übersandte  er  ihm  eine  Abhandlung,  in 
welcher  er  den  Beweis  geliefert  hatte,   dass  der  Donatismus  sich 
ohne  Grund  von  der  katholischen  Kirche  getrennt  habe,  und  er- 
klärte sich  bereit,   ihm  über  etwaige   Dunkelheiten   noch    nähere 
Auskunft  zu  ertheilen.  Seine  Bemühungen,  diesen  Mann  der  Kirche 
vu  erhalten,  scheinen  nicht  vergeblich  gewesen  zu  sein;  denn  er 
bittet  in  diesem  zweiten  Briefe,  auf  seinen  Gütern  dafür  Sorge  zu 
tragen  y  dass  das  Volk  nicht  von  den  Donatisten  verfuhrt  werde. 
Auch  erfahren  wir  aus  einem  späteren  Briefe  5*2),  dass  sein  Haus- 
halter Spondeus  viel  dazu  beitrug,   den  Trotz   der  Donatisten 
m  bändigen.    423  war  dieser  Celer  ohne  Amt,  429  dagegen  Pro- 
oonsiü  und  als  Solcher  auch  ohne  Zweifel  ein   einflussreicher  Be- 
kämpfer  der  Donatisten. 

*•*)    ep.  56.  57. 
*•*)  ep.  1.39,  2. 


Viertes  Capitel. 

AugustinüB'  erste  Wirksamkeit  gegen  die 

Donatisten  als  Theolog. 

Die  Schilderung  der  Vorbereitung  und  Entwickelung  Augusti- 
nus^ zum  Kampfe  gegen  den  Donatismus  wird,  so  ho£Pen  wir, 
unseren  Lesern  den  Beweis  geliefert  haben,  dass  ihm  der  Herr 
absichtlich  eine  so  sorgsame  und  tüchtige  wissenschaftliche  Aus- 
bildung angedeihen  liess,  um  nachher  desto  mehr  seine  Gaben, 
Kenntnisse  und  philosophische  Durchbildung  zur  Verherrlichung 
Seines  Namens  und  zum  Heile  Seiner  Kirche  zu  gebrauchen.  Es 
kann  ja  der  Herr  auch  ohne  solche  Gaben,  wirken,  zumal  wenn 
es  nur  darauf  ankonmit,  das  einfältige,  den  Klugen  und  Weisen 
verborgene  Evangelium  von  Ihm,  dem  Sünderiieilande,  zu  predigen. 
Hat  er  doch  durch  die  ungelehrten  Apostel  die  grössten,  wunder- 
barsten Siege  über  das  Reich  der  Finstcrniss  errungen.  Aber  so 
wie  der  Herr  schon  in  der  ersten  Brautzeit  Seiner  Kirche  den  ge- 
lehrten und  dialektisch  gebildeten  Schüler  Gamahers  zu  einer  ganz 
andern  Mission  berief,  und  in  ein  ganz  anderes  Arbeitsfeld  setzte,  als 
den  ungelehrten  Fischer  am  See  Genezareth,  so  hat  Er  auch  in  den 
nachfolgenden  Jahrhunderten  der  Geschichte  Seiner  Kirche  zumal 
in  Epoche  machenden  Zeiten  Sich  zur  Ausbreitung  Seines  Reiches 
nicht  selten  solcher  Männer  bedient,  die  Er  in  einer  der  wichtigen 
Mission  würdigen  Weise  vorher  gründlich  und  sorgfältig  dazu  vor- 
bereitet hatte.  Wir  erinnern  nur  an  die  vier  grossen  Reformatoren, 
die  bei  aller  sonstigen  Glaubensstärke  und  Ej:aft  des  heiligen  Geistes, 
dennoch  nicht  die  Rüstzeuge  und  Segensmänner  geworden  wären, 
die  sie  geworden  sind ,  wenn  nicht  der  Herr  ihre  schon  vorher  ihnen 
geschenkten  Gaben  und  geistigen  Vorzügen  nachher  durch  den  heili- 


-    328    — 

gen  Geist  verklärt  und  in  seinen  Dienst  genommen  hätte.  Es  ist 
etwas  Anderes,  theologische  Vorbildung  für  das  wesentlichste 
Erfordemiss  des  Theologen  und  Seelsorgers  zu  halten,  —  ein  Stand- 
punkt, der  mit  Recht  zu  verwerfen  ist,  weil  am  allermeisten  den 
Gelehrten  die  Geschichte  von  Johannes  3,  wie  sie  sich  mit  Nico- 
demus  zugetragen  hat,  als  ihre  Instruction  zum  Amte  des  Herrn 
gegeben  ist,  und  etwas  Anderes,  auch  diese  Gaben  anzusehen 
als  Waffen,  die,  sofern  sie  mit  der  Hand  des  lebendigen  Glaubens 
ergriffen  und  geführt  werden,  manchen  Feind,  der  bis  dahin 
Widerstand  geleistet  hat ,  zu  entwaffnen  im  Stande  sind.  Es  ist  aber 
dies  eine  der  subjectivistischen  Einseitigkeiten  des  Separatismus, 
wenn  derselbe,  wie  dies  zuerst  der  Montanismus  besonders  urgirte, 
von  vornherein  jede  wissenschaftliche,  theologische  Vorbildung  für 
eine  Erfindung  des  Teufels  und  für  ein  Kennzeichen  der  „Welt- 
kirche'^  ansieht.  Und  doch  fühlt  er  selbst,  wenn  die  erste  Jugend 
seines  Bestehens  dahintenliegt  und  die  etwas  nüchterner  gewor- 
denen, tiefem  und,  ich  will  nicht  sagen,  gebildeteren,  sondern  in 
Gottes  Wort  erfahrenem  Glieder  desselben  an  der  sehr  magern  Kost 
vieler  ihrer  Prediger,  wenn  sie  auch  noch  so  gläubig  sind,  kein 
Genüge  mehr  haben,  und  wenn  er  sich  sogar  genöthigt  sieht,  auf 
literarischem  Wege  sich  zu  vertheidigen ,  sofern  er  auf  eben  diesem 
Wege  angegriffen  ist;  ich  sage,  dann  fühlt  er  selbst,  dass  er  das 
im  Rausche  der  Schwärmerei  verächtlich  weggeworfene  Material 
wieder  zur  Hand  nehmen  und  die  „alten,  verrosteten  Waffen*^ 
wieder  putzen  muss,  um  den  Feind,  wenn  er  es  vermag,  mit 
semen  eignen  Waffen  zu  schlagen,  wie  David  mit  der  Schleuder 
zwar  den  Goliath  daniedergestreckt,  mit  seinem  Schwerte  aber  den 
Kopf  abgeschlagen  hat. 

Wir  verstehen  also,  warum  Augustin  die  Vorbildung  erhalten 
musste,  die  ihm  bis  zu  seiner  Bekehrung  und  Taufe  durch  Gottes 
Gnade  zu  Theil  geworden  ist.  War  das  Maass  des  Geistes,  das 
ihm  der  Herr  durch  seine  Bekehrung  schenkte,  der  Kieselstein, 
mit  dem  er  die  Stirn  des  ihm  gegenüberstehenden  ßiesen  zu  Boden 
strecken  sollte,  so  waren  seine  Schriftkenntniss,  seine  gelehrte  und 
philosophische  Bildung  die  Schleuder,  in  die  er  jenen  Stein  hin- 
einlegte.   Ein  Augustin  musste  eine  solche  Vorbildung  gemessen, 


-    329    — 

weil  sie  gerade  der  Mission,  die  ihm  der  Herr  anvertraut  hatte, 
angemessen  war.  Denn  er  sollte  nicht  nur  einfacher  Prediger  und 
Seelsorger  sein,  sondern  auch  als  Säule  der  Kirche  dieselbe  Tcr- 
theidigen  gegen  die  mächtigen  Feinde,  die  es  wagten,  an  ihrem 
Fundamente  und  an  ihrer  von  Gott  ihr  übertragenen  Mission  zu 
rütteln,  und  wahrlich I  wenn  auch  der  ehemalige  Philosoph  und 
Professor  der  Beredtsamkeit  nach  seiner  Bekehrung  dies  Alles  für 
Schaden  achtete  und  so  arm  im  Geiste  wurde,  dass  er  es  nicht 
einmal  wagte,  den  Jesaias  für  sich  zu  lesen,  weil  er  ihm  zu  tief 
sei,  so  sorgte  doch  der  Herr  daHir,  dass  diese  Vergangenheit 
Augustinus  kein  todtes  Capitel  blieb,  sondern  zum  Heil  der  Kirche 
seine  reichen  Zinsen  trug. 

Dies  aber  war  der  vornehmlichste  Grund,  aus  welchem  sich 
die  Donatisten  sträubten ,  sich  in  Besprechungen  mit  Augustin  ein- 
zulassen, ein  Grund,  dem  Wahrheit  und  Stichhaltigkeit  nicht  ab- 
zusprechen war.  Indem  sie  nämlich  hinreichend  davon  überzeugt 
waren,  nicht  blos,  wie  bewandert  er  in  der  heiligen  Schrift  war, 
sondern  auch,  wie  gewandt  und  schlagfertig  seine  Dialektik,  wie 
gewaltig  und  hinreissend  seine  Beredtsamkeit,  wie  gross  endlich 
seine  Gabe  war,  seine  Gegner  zum  Verstummen  zu  bringen,  be- 
zeigten sie  keine  Lust,  sich  mit  ihm  zu  messen,  und  wiesen  daher 
seine  Anerbietungen  öfters  mit  den  Worten  zurück:  dialektische 
Disputationen  seien  eines  Christen  nicht  würdig,  er  aber  sei  ein 
zanksüchtiger  Disputax ,  der  besser  zu  fliehen  und  zu  scheuen  sei, 
als  zu  widerlegen  und  zu  besiegen,  ß*^)  Sie  wiesen  allerdings  mit 
vollem  Rechte  auf  die  h.  Schrift  hin ,  aus  welcher  man  seine  Ueber- 
zeugung  auch  ohne  Dialektik  und  Beredtsamkeit  darlegen  könne, 
gleichwie  auch  der  Herr  den  Teufel  nur  durch  die  h.  Schrift 
überwunden  habe;  aber  es  ging  ihnen  dabei,  wie  es  allen  oben 
erwähnten  subjectiven ,  schwännerischen  Naturen  zu  ergehen  pflegt. 
Sie  vergassen  nämlich,  dass  Dialektik  und  Beredtsamkeit  nicht  an 
und  für  sich  Werke  des  Teufels  sind,  sondern  nur  insofern,  als 
sie  sich  dem  Dienste  des  Reiches  Gottes  entziehen.  Denn  wer  ist 
beredter  und  dialektischer,  als  das  Wort  Gottes?     Wer  ist  der 


*«3)WhitsiDB  S.  776. 


—    330    — 

Philosoph,  der  sich  nicht  zu  den  Füssen  des  Buches  Hiob  und 
des  Römerbriefes  setzen  könnte,  um  von  dem  allergrössten  Philo- 
sophen zu  lernen?     Ja,  sie  vergassen  sogar,  dass,  wie  wir  so- 
gleich sehen  werden,  sie  sich  selbst  nicht  scheuten,  ftir  ihr  Inter- 
esse von  diesen  Gaben  Gebrauch  zu  machen,  so  viel  ihnen  gro- 
ben war.    Sie  vergassen  endlich,  dass  es  Augustinus  Weise  nicht 
war,  jene  Gaben  auf  Kosten  des  Wortes  Gottes  zu  gebrauchen, 
sondern  jene  diesem  in  den  meissten  Fällen  völlig  unterordnete,  so 
dass  sie  nur  um  so  mehr  dazu  dienten ,  dieses  zu  verherrlichen  und 
seine  Klarheit  ihrem  Missverstande  entgegenzusetzen.  Wie  sehr  er 
selbst  nichts  Anderes  wollte  bei  solchen  Unterredungen ,  denn  allein 
die  Ehre  des  Wortes  Gottes,   bezeugt   er  selbst  in   einem  seiner 
schönsten  Briefe ,  die  er  in  diesen  Jahren  geschrieben  hat.  5**)  Wir 
haben  diesen  Brief  schon  erwähnt,  imd  werden  seiner  noch  einmal 
Erwähnung  thun.  Er  bietet  sich  an,  mit  dem  Bischöfe  Proculejanns 
persönlich  über   die  betreffende   Angelegenheit   zu   unterhandeln, 
damit  es  offenbar  werde,  auf  welcher  Seite  der  Irrthum  sei;  denn 
er  habe  gehört,   dass  dieser  sich  selbst  dahin  geäussert  habe,   es 
möchten  von  jeder  Seite  10  würdige  und  achtbare  Männer  zusam- 
menkommen, aber  ohne  Yolkstumult,  um  nach  der  h.  Schrift  die 
Wahrheit  zu  erforschen.  Augustin  dagegen  möchte  gern  mit  Pro- 
culejanns allein   verhandeln,    bietet   ihm   jedoch  an,    sich    Einen 
seiner  CoDegen  zur  Hülfe  mitzubringen.     „Aber  ich  kann  nicht 
begreifen **  —  so  schliesst  er  diesen  Brief  —  „wie  er,  der  so  lange 
Jahre  Bischof  ist,  sich  scheut,  mit  mir,  der  ich  ein  Anfanger  bin, 
zu  verhandeln;  wenn  er  meine  Gelehrsamkeit  scheut,  welcher  er 
sich  nicht  gewachsen   fühle,  so  hat  ja   diese  nichts  mit  unserer 
Frage  zu  thun,  bei  der  es  sich  nur  um  die  h.   Schrift  und  um 
kirchliche  und  gerichtliche  Dokumente  handelt;  und  in  diesen   ist 
er  ja  viel  erfahrener,  als  ich.     üebrigens  ist  mein  lieber  Bruder 
und  College  Samsucius,  Bischof  von  Turca,  der  nicht  gelehrt 
ist,  gewiss  bereit,  mit  ihm  sich  zu  unterreden.     Er  wird  gewiss 
gern  meine  Bitte  erfüllen;  und  wenn  er  auch  nicht  die  Gabe  der 
Rede  besitzt,  so  wird  ihm  doch  der  Herr,  weil  er  die  Wahrheit 

56*)   ep.  34. 


—    331    — 

weiss,   mächtig  beistehen.   Aber  auch   dann,   wenn  Proculejanus 
Mehrere  mit  sich  bringt,  bin  ich  bereit,  mit  ihm  zu  verhandebi.^ 

An  anderen  Orten  geht  Augustinus  jaoeh  gründlicher  auf 
diesen  Gegenstand  ein.  „Die  Redegabe''  —  sagt  er  ß*°)  — 
;,ist  die  Fähigkeit,  das,  was  man  fühlt,  angemessen  zu  sagen; 
diese  Gabe  muss  man  gebrauchen,  wenn  man  das  Bechte  fühlt,'' 
Diese  Beredtsamkeit  sei  wohl  zu  unterscheiden  von  der  falschen 
Kunst  der  Sophistik,  die,  wie  schon  Plato  bemerkt  habe,  aus 
dem  Staate  und  der  menschlichen  Gesellschaft  zu  vertreiben  sei; 
denn  diese  boshafte  Profession  bezwecke  nicht,  die  Wahrheit  an's 
Licht  zu  bringen,  sondern  aus  Ehrgeiz  und  um  des  Gewinnes 
willen  jede  beliebige  Sache  für  und  wider  zu  vertheidigen.  Vor 
dieser  falsch  berühmten  Kunst  warne  Paulus  seinen  Timotheus, 
ermahne  ihn  aber  auch  zugleich,  das  Wort  der  Wahrheit  auf 
die  rechte  Weise  auszutheilen  (2.  Tim.  2,  14.).  „Und,  lieber 
Cresconius,  rühmt  ihr  denn  nicht  selbst  die  Beredtsamkeit  eines 
Donatus,  Parmenian  und  Anderer,  deren  Gaben  so  köstlich  sein 
würden,  wenn  dieselben  für  den  Frieden  Christi  und  die  Einig- 
keit der  Kirche  angewendet  würden?  Aber,  was  rede  ich  von 
Anderen?  Hast  du  nicht  gegen  dich  selbst  gesprochen,  der  du 
aus  Hass  und  Zank  die  Beredtsamkeit  getadelt,  und  der  du  alles 
üebrige,  was  du  geschrieben  hast,  mit  Beredtsamkeit  zu  beweisen 
und  doch  diese  Beredtsamkeit  selbst  auf  so  beredte  Weise  zu 
zu  tadeln  versucht  hast?"  5««)  Ist  nicht  diese  Argumentation  zu- 
gleich eine  kleine  Probe  seiner  feinen,  dialektischen  Gabe? 

Cresconius  freilich  hat  gewichtige  Gründe,  wenn  er  gegen 
die  Dialektik  zu  Felde  zieht.  £r  sagt:  in  der  Beredtsamkeit  sei 
er  ihm  nicht  gewachsen,  und  das  sei  für  ihn  ein  Nachtheil.  Zu- 
dem könnten  sie  sich  nur  auf  das  einfache  Wort  Gottes  ein- 
lassen; denn  sie  wüssten,  wenn  dieses  ihre  Gegner  nicht  von 
der  Wahrheit  überzeuge,  dieselben  auch  durch  keine  menschliche 
Macht  zur  Wahrheit  gebracht  werden  könnten,  und  wenn  sie 
noch    so    viel   mit    einander    disputirten.      Dazu  beschuldigte    er 

**5)  c.  Cresc.  Don.  1,  2. 
*®«)   c.  Cresc.  Don.  1,  3. 


—    332    — 

Augustinus  einer  unerträglichen  Arroganz,  weil  er  sieb  heraus- 
nehmen wolle,  etwas  allein  zu  bestimmen,  was  Keiner  bestimmt 
ausdrücken  könne  und  daher  dem  Gerichte  Gottes  überlassen 
werden  müsse;  denn  wie  könne  er  mit  so  grosser  Bestimmtheit 
alle  die  Umstände  bezeichnen,  die  sich  bei  Entstehung  des  Schis- 
ma's  zugetragen  hätten,  und  deren  mehrere  jetzt  in  einem  nicht 
aufzuhellenden  Dunkel  verborgen  lägen?  „Wenn  du  weisst,  dass 
diese  Sache  von  dir  nicht  mit  Sicherheit  festgestellt  werden  kann, 
warum  machst  du  dir  vergebliche  Mühe?  Warum  streitest  du 
überflüssig  und  ohne  Frucht?  Ist  es  nicht  ein  grosser  Irrthum, 
erklären  zu  wollen,  was  man  nicht  erklären  kann?  Sagt  nicht 
das  Wort  Gottes  (Pred.  Sal.  3,  22,)  „„Höheres  suche  nicht  und 
Tieferes  erforsche  nicht  und  wiederum  (Sprüche  19,  28.)  „„der 
Schwärmer  suchet  Streit  und  der  Jähzornige  macht  der  Sünden 
noch  mehr?«^  587^ 

Augustinus  kann  diesen  Einwendungen  vor  Allem  damit  be- 
gegnen, dass  er  ihn  an  seine  eigene  Schrift  erinnert,  in  welcher 
er  sich  der  Beredtsamkeit  bedient  habe.  Sodann  erwiedert  er 
ihm,  dass  jene  Umstände  nicht  so  dunkel  seien,  als  er  glaube. 
Auch  sei  seine  Arbeit  nicht  vergeblich  gewesen;  denn  durch 
Gottes  Gnade  seien  Viele  wieder  zur  Erkenntniss  der  Wahrheit 
gekonmien;  und  solle  man  etwa  deshalb  zu  predigen  aufhören, 
weü  man  doch  wisse,  dass  es  nur  bei  Wenigen  Frucht  bringe? 
Habe  doch  der  Herr  Sich  sogar  mit  dem  Teufel  in  ein  Gespräch 
eingelassen!  „Damit  du  im  Stande  seist,  zur  heilsamen  Lehre  zu 
ermahnen  und  den  Widersprecher  zu  überführen,^  sagt  Paulus 
zu  Titus  (Tit.  1,  9.)  Wenn  ihm  Cresconius  entgegnet,  die 
Propheten  seien  nur  zum  Volke  Israel  gesandt,  und  daher  habe  er 
kein  Recht,  sich  an  die  Donatisten  zu  wenden,  so  rollt  ihm 
Augustinus  ein  lehrreiches  Bild  von  der  Wirksamkeit  der  Apostel 
unter  Juden  und  Heiden  auf  und  fügt  hinzu:  „Sollen  wir,  weil 
wir  keine  Donatisten  sind,  nicht  versuchen,  euch  zu  der  Einheit 
der  Kirche  zurückzuführen?     Hat  nicht  Paulus    sich   viel  Mühe 


^^7)   „Ein  loser  Zeuge  spottet  des  Gerichts   und  der  Gottlosen  Mand  verschlingt 
das  unrecht.'' 


—    333    — 

mit  den  Stoikern  und  Epicuräem  gegeben?*'  Wenn  aber  Cresconius 
die  Dialektik  selbst  für  viel  zu  unwürdig  hält,  als  dass  sie  die 
christliche  Wahrheit  vertheidigen  könne,  so  entgegnet  ihm  Au- 
gustinus: ^Hast  du  dich  nicht  der  Dialektik  bedient,  da  du  gegen 
mich  schriebst?  Warum  hast  du  dich  also  in  das  gefährUche 
Disputiren  hineinbegeben,  wenn  du  nicht  disputiren  kannst?  Wenn 
du  es  aber  kannst,  warum  verdächtigst  du  die  Dialektik?  Mit 
welch'  einer  liebhchen  und  gediegenen  Beredtsamkeit,  mit  welch' 
einer  feinen  und  scharfsinnigen  Dialektik  hast  du  gegen  mich  ge- 
schrieben! —  und  doch  verdammst  du  die  Beredtsamkeit  und 
Dialektik?  Schaden  sie,  warum  gebrauchst  du  sie?  Nützen  sie, 
warum  tadelst  du  sie?  —  Ist  aber  derjenige  beredt,  der  nicht 
nur  lieblich  und  gewandt,  sondern  auch  wahr  redet;  und  ist 
derjenige  dialektisch,  der  nicht  nur  scharfsinnig,  sondern  auch 
wahr  beweiset,  dann  bist  du  weder  beredt,  noch  Dialektiker.^ 
Sodann  schildert  er  ihm  den  Dialektiker  Paulus  und  sämmtUche 
Männer,  die  der  Herr  gebraucht  habe,  die  heilige  Schrift  zu 
schreiben,  und  fügt  hinzu;  „Derjenige  ist  ein  wahrer  Dialektiker, 
der  das  Wahre  vom  Falschen  scheidet.  Dieses  bildet  zuerst  für  ihn 
selbst  einen  innem  Process  seiner  Seele;  dann  bringt  er's  Andern 
dar,  indem  er  anhebt  mit  dem,  was  Allen  gewiss  ist,  daraus  das 
Andere  ableitet,  was  noch  nicht  bekannt  ist  oder  dem  widersprochen 
wird;  indem  er  es  als  Consequenz  des  Bekannten  darzulegen  versucht; 
und  so  müssen  die  Gegner  das  anerkennen,  was  sie  zuvor  ge- 
leugnet haben.  ^  Als  Exemplification  gebraucht  Augustinus  die 
Art  und  Weise,  in  der  der  Herr  den  Pharisäern  und  Sadducäem 
geantwortet  habe.  „Vor  dieser  dialektischen  Kunst  also'^  —  damit 
macht  er  den  Schluss  ß*®)  —  „die  nichts  Anderes  will,  als  zu 
zeigen,  wie  aus  der  Wahrheit  die  Wahrheit,  aus  der  Lüge  aber  die 
Lüge  folge,  hat  die  Wahrheit  des  Christenthums  keine  Scheu,  — 
Paulus  wenigstens  vermied  sie  nicht,  als  er  die  Stoiker  von  der 
Wahrheit  überzeugen  wollte.  Wer  aber  sich  davor  hütet,  dass 
nicht  aus  seiner  Bede  das  Falsche  folge,  was  er  nicht  will,  der 
möge  sich,  wenn  er  das  Falsche  will,  lieber  vor  dem  Vordersatze 


*W)  c.  CreBc.  Don.  1,  25.  iO.  2,  28.  c.  lit.  Petil.  8,  16. 


—    334    — 

in  Acht  nehmen.  Derjenige  aber,  der  zuerst  im  Vordersatze  die 
Wahrheit  ausgesprochen  und  dann  alles  Folgende  untersucht  hat, 
erkennt  auch  richtig  dasjenige,  was  er  für  falsch  hielt  oder  an 
dem  er  noch  zweifelte,  wenn  er  die  Frieden  bringende  Wahrheit 
lieber  hat,  als  die  streitsüchtige  Eitelkeit  und  Lüge.^ 

Wir  jQnden  hier  auf  beiden  Seiten  Wahrheit  und  Irrthnm^ 
wenngleich  Augustinus  überwiegend  die  Wahrheit  für  sich  hat 
Cresconius  betonte  mit  Recht,  dass  der  Dialaktiker  sich  der  Ge- 
fahr aussetze,  das  Wort  Gottes  in  den  Hintergrund  treten  zu 
lassen^  irrte  aber  darin,  dass  er  eine  Harmonie  zwischen  der 
Wahrheit  des  Wortes  und  seiner  dialektischen  Vertheidigung  und 
Anwendung  für  unmöglich  und  gefährlich  hielt.  Augustinus  da- 
gegen hob  mit  Recht  hervor,  dass  auch  diese  Gabe  zur  Ehre  des 
Reiches  Gottes  müsse  angewendet  werden,  konnte  aber  allerdings 
den  ehemaligen  Professor  nicht  immer  vergessen  und  Uess  sich 
daher  manchmal  verleiten ,  sie  auch  da  zu  gebrauchen ,  wo  das 
Wort  Gottes  nicht  auf  seine  Seite  stand. 

Eines  Lächelns  können  wir  uns  aber  nicht  erwehren^  wenn 
wir  sehen,  wie  die  Donatisten,  die  doch  so  klar  in  Gottes  Wort 
hineinzusehen  und  der  Wahrheit  ihrer  Ansichten  so  gewiss  zu 
sein  meinten,  dennoch  einen  panischen  Schrecken  vor  Augustinus' 
Beredtsamkeit  hatten,  und  nicht  einmal  zugeben  wollen,  dass, 
wenn  sie  etwas  gegen  die  Kirche  geschrieben  hatten,  dasselbe 
in  seine  Hände  käme,  damit  er  nur  ja  nicht  versucht  werde, 
ihnen  schriftlich  zu  antworten.  Daher  wurde  es  ihm  manchmal 
schwer.  Eine  ihrer  Schriften  habhaft  zu  werden.  So  erzählt  er 
selbst,  ßß^)  als  er  sich  den  zweiten  Theil  der  Petilianischen  Schrift 
ausgebeten,  hätte  sie  Niemand  herausgeben  wollen,  indem  die 
Donatisten  befürchtet  hätten,  er  werde  wieder  dag^en  schreiben; 
ja,  er  glaube  sogar,  dass  der  Verfasser  jener  Schrift  diese,  ihm 
gegenüber,  nichts  als  die  seinige  anerkennen  werde. 

Nun  zu  Augustinus'  theologischem  Kampfe  gegen  die  Dona- 
tisten selbst! 


*«9)    c.  1.  Petil..  1,  21. 


—    335    — 

Abecedarium. 

393  schrieb  er  seine  erste  Schrift  gegen  die  Donatisten,  sein 
sogenanntes  Abecedarium,  in  der  Absicht,  diese  Separation  und 
ihre  Verwerflichkeit  dem  geringsten  und  ungebildetsten  Manne  zur 
Kenntniss  und  zum  Verständnisse  zu  bringen.  Daher  schrieb  er  sie 
in  Form  eines  Psalmes,  der,  wie  es  damals  oft  geschah,  ge- 
sungen werden  könne. '^^^)  Indem  wir  uns  anschicken,  unseren 
Lesern  den  Extrakt  dieses  Psilmes  zu  liefern,  bemerken  wir,  dass 
wir  absichtlich  die  Donatistischen  Schriften  Augustinus'  der 
Reihe  nach,  wie  sie  in  fortlaufender  Zeit  entstanden  sind,  zu 
betrachten  gedenken.  Denn  weil  in  Augustinus,  wie  in  jedem 
anderen  Christen,  sich  das  Wahre  erst  nach  und  nach  durch  die 
Nothwendigkeit  der  Consequenz,  durch  das  gründlichere  Forschen 
in  der  Schrift,  durch  die  wachsende  Erkenntniss  des  Wesens  des 
Separatismus,  das  Falsche  aber  durch  die  Hitze  des  Kampfes,  die 
durch  die  Beharrlichkeit  und  Leidenschaftlichkeit  der  Donatisten 
nur  noch  gesteigert  wurde,  und  ebenfalls  durch  eine  durch  den 
Widerstand  mit  Gewalt  hervorgerufene  Consequenz  entwickelte 
und  ausprägte,  schien  es  uns  unmöglich  zu  sein,  Augustinus' 
Standpunkt  als  Ein  zusammenhangendes,  in  sich  fertiges  System 
aus  seinen  Schriften  darzulegen;  und  wenn  auch  dadurch  unsere 
Arbeit  an  Ausführlichkeit  gewinnt,  so  wird  sie,  wie  wir  hoffen, 
doch  deshalb  nicht  an  Klarheit  verlieren. 

Betrachten  wir  nun  zuerst  das  Object  des  Wortes,  sodann 
das  Subject  der  mit  einander  Streitenden. 

Seine  Ansicht  über  die  Kirche  ist  schon  hier  dem  Keime 
nach  klar  zu  erkennen. 

1)  Er  läugnet  nicht,  dass  die  Kirche  voller  Ungläubigen  sei-S^i) 
Aber  die  Kirche  ist  das  Netz  (Matth.  13,  43),  diese  Zeit  —  das 
Meer,  das  jüngste  Gericht  ist  —  das  Ufer:  dann  ist  die  Zeit 
der  Scheidung.  Die  Ge fasse  der  guten  Fische  sind  nicht  die 
Karche,  sondern  die  himmlischen  Wohnungen.  ^^^^)  Daher  sind  die 


5'^  Retractat.  1,  20. 

*'*)  abundantia  peccatorum. 

*^2)  A.  F. 


—    336    — 

Ungläubigen  —  es  handelt  sich  hier  besonders  um  die  Geistlichen 
— ,  -wenn  es  möglich  ist,  zu  beseitigen ,  wenn  nicht,  zu  dulden  im 
Netze.  Die  Ungläubigen  schaden  uns  nicht;  können  wir  sie  aus- 
schliessen,  dann  mag^s  geschehen ,  können  wir  es  nicht,  dann 
mög.en  wir  sie  aus  unseren  Herzen  ausschliessen.  ß^^) 

2)  Dies  beweiset  er  aus  der  h.  Schrift:  die  Gerechten  bei 
Hesekiel  9,  1  ff.,  die  über  die  Sünden  und  Greuel  seufzten, 
trennten  sich  deshalb  doch  nicht  von  der  Kirche,  die  Propheten, 
Priester,  Könige  imd  anderen  Gläubigen  des  Alten  Testamentes 
schieden  nicht  aus,  der  Herr  blieb  in  Gemeinschaft  mit  Judas, 
und  gleichfalls  hatten  auch  die  Jünger  mit  ihm  Geduld.  5^*) 

3)  Ueber  das  Verhältniss  der  Kirche  zum  Staat  äussert  sich 
Augustinus  nur  kurz  und  citirt  Ps.  72,  10,  zum  Beweise,  dass  es 
der  Kirche  nach  dem  Worte  Gottes  erlaubt  sei,  von  den  Königen 
dieser  Erde  Geschenke  anzunehmen. 

Bemerkenswerth  ist  aber  seine  schon  jetzt  hervortretende  Be- 
griffs-Fixirung  der  katholischen  Kirche.  „Die  Donatisten  sind  vom 
Weinstock  abgeschnittene  Reben  und  verdorren ;  wir  sind  der  Wein- 
berg. Dies  könnt  ihr  daraus  sehen,  dass  die  Reihe  der  Väter,  die  auf 
dem  Stuhle  Petri  sitzen,  nicht  unterbrochen  ist;  denn  dieser 
Stuhl  Petri  ist  ein  Fels,  den  die  stolzen  Pforten  der  Hölle  nicht 
überwältigen  werden.^  575)  Dies  ist  der  Keim  desjenigen  Tbeils  des 
Augustinischen  Kirchenbegriffs,  durch  welchen  sich  später  der  Be- 
griff der  römischen  äusserlichen  Uniformität  und  Hierarchie  so  starr 
und  mächtig  ausgebildet  hat;  aber  freilich  war  dieser  Begriff  damals 
noch  nicht  der  mittelalterliche  und  Tridentinische ;  denn  wir  wer- 
den sehen,  wie  Augustinus  noch  fern  davon  war,  in  Rom  etwas 
Anderes  zu  sehen,  als  den  Anfang  der  von  dem  Herrn  besonders 
durch  Petrus  gegründeten  Kirche.  Dass  die  Donatisten  dem  Prin- 
cipe nach  mit  dem  Augustinischen  Kirchenbegriff  übereinstimmten, 
beweisst  die  Thatsache,  dass  sie,  die  ausser  Afrika  sonst  nirgends 
Gemeinen  hatten,   (ausgenonunen  die  £ine^   unbekannte  Station  in 


573)    F. 

5»*)   N.  P.  R, 
»«)  s. 


—    337    — 

Spanien  und  vielleicht  noch  Eine)  sich  möglichst  bald  bestrebten, 
nach  Rom  einen  Bischof  zu  senden  und  daselbst  eine  Gemeine 
zu  bilden.  Ferner  aber  besonders  der  Umstand,  dass  sich  nirgends 
bei  ihnen  eine  Polemik  gegen  den  Stuhl  Petri  findet  —  ein  Um- 
stand, der  der  katholischen  Ejrche  den  Kampf  um  so  leichter 
machte. 

So  sehen  wir  in  Augustinus  eine  Doppelgestalt,  die  sich  im 
Verlaufe  des  Kampfes  immer  markirter  und  entschiedener  ent- 
wickelt hat;  auf  der  einen  Seite  der  evangelisch  kirchliche  (nicht 
blos  der  evangelisch  dogmatische)  und  auf  der  andern  Seite  der 
römisch  kirchliche,  wenn  auch  von  der  römischen  Dogmatik  in 
jeder  Beziehung  entfernte  Augustinus.  Damit  hängt  denn  aber 
auch  seine  Yerfahrungsweise  gegen  die  Donatisten  zusammen: 
denn  während  er  auf  der  einen  Seite  ihren  Subjectivismus  richtig 
erkennt  und  aus  dem  Worte  Gottes  schlagend  widerlegt,  dabei 
aber  auch  sehr  oft  mit  warmer,  brüderlicher  Liebe  zu  ihnen  redet 
und  anerkennt,  dass  das  Volk  Gottes  auch  unter  ihnen  zu  finden 
sei,  greift  er  doch  auf  der  andern  Seite  nicht  nur  auch  das  bei 
ihnen  an^  was  an  und  für  sich  wahr  ist,  sondern  tritt  ihnen  auch 
manchmal  leidenschaftlich  und  unbrüderlich  entgegen  und  schil- 
dert sie  als  Solche,  die,  weil  sie  die  Eine  Kirche,  ausser  welcher 
kein  Heil  sei^  verlassen,  ihre  Seligkeit  verscherzt  hätten.  Dies 
ist  in  dem  grossen  Manne  ein  Widerspruch,  der  sich  nur  daraus 
erklären  lässt,  dass  in  ihm  zwei  mächtige,  einander  entgegen- 
gesetzte Elemente  um  die  Herrschaft  kämpften,  die  aber,  was 
interessant  ist,  sich  niemals  mit  einander  vereinigt,  sondern,  jedes 
für  sich,  sich  immer  consequenter  und  schärfer  entwickelt  haben. 
Eben  daraus  ist  es  auch  zu  erklären ,  wie  eben  so  sehr  die  evan- 
gelische, wie  die  römische  Kirche  auf  dieses  auserwählte  Rüst* 
zeug  mit  dem  befriedigenden  Gefühle  sieht,  in  ihm  ihren  aus- 
gezeichnetsten Geistesgenossen  und  Gewährsmann  zu  verehren. 
D^n  Embryo,  um  uns  so  auszudrücken,  dieses  Doppelmannes, 
finden  wir  schon  im  Abecedarium. 

Mit  Recht  weiset  Augustinus   den  Dopatisten   auf  der  einen 

Seite  nach,    dass  unter  ihnen  selbst  manche  Traditoren,   dass 

ihre  Gemeinen  eben  so  angefüllt  mit  Ungläubigen,  dass  Wuth, 

22 


—    338    — 

Lißt  und  Aufruhr  ihre  Waffen  seien  und  die  rohe  Horde  der  Cir- 
cumcellionen  ihnen  nicht  zur  Ehre  gereichten,  *^^^  Er  weiss  auch 
lieblich  mit  ihnen  zu  reden  und  freundlich  sie  zu  strafen;  denn 
wer  wollte  ihm  nicht  beistimmen ;  wenn  er  die  Kirche  am  Schlüsse 
also  redend  einführt: 

„Was  ztirnet,  Kinder,  ihr  mit  eurer  Mutter? 
Sagt,  warum  habt  die  Mutter  ihr  vergtossent 
Was  hat  die  Mutter  euch  für  Leid  gethan, 
Dass  sie  an  euren  Gräbern  weinen  muss?*' 

Aber  auf  der  andern  Seite  verwandelt  sich  dieser  mütterlich  kla- 
gende Ton  in  die  Stimme  eines  kirchlichen  Fanatikers ^  "der  die 
Donatisten  falsche  Propheten  und  Wölfe  in  Schafsfellen  und  ihre 
Bisthiimer  Sitze  der  Pestilenz  nennt,  b'^^ 

Was  endlich  seine  Stellung  zur  Taufe  anbetrifft,  so  finden 
wir  darüber  hier  nur ^ die  kurze  Andeutung,  dass  er  der  Wieder- 
taufe nicht  bedürfe,  weil  er  im  Glauben  an  Christum  stehe,  den 
er  zugleich  als  den  Glauben  der  katholischen  Kirche  bezeichnet  ^'^^) 

Dieses  nach  den  Buchstaben  des  Alphabets  geordnete  Schriä- 
chen  hat  auf  den  eigentlichen  Kampf  keinen  Einfluss  ausgeübt, 
ist  aber  deshalb  interessant  und  merkwürdig,  weil  es  ein  Beweis 
der  Gabe  Augustinus  ist,  in  ungefähr  250  Versen  in  der  Sprache 
des  gemeinen  Mannes  und  seinem  Verständnisse  gemäss  das  ganze 
Schisma  eben  so  sehr  in  seiner  principiellen  Eigenthümlichkeit, 
wie  in  seinen  historischen  Daten  zugleich  mit  der  Schilderung 
des  Fundamentes  der  Kirche  als  ein  Ganzes  dem  Volke  vor  Augen 
zu  stellen. 

Das  zweite  Schriftchen,  das  Augustin  in  dieser  Zeit  vom 
Stapel  laufen  liess,  dürfen  wir  nicht  übergehen,  wenn  wir  es 
auch  nicht  mehr  besitzen.  Die  kurze,  uns  erhaltene  Notiz  über 
dasselbe  ß^^)  genügt,  um  uns  ein  Beispiel  donatistischer  Exegese 
zu  geben.  Der  bekannte  Donatus  ;,der  Grosse*',  der  schon  langst 
gestorben  war,  hatte  nämlich  eine  gleichfalls  später  verloren  ge- 

*»«)  B.  ü.  F.  L. 
"»)  C.  J. 

5T8)    T. 

M9)  Betract.  1,  21. 


—    339    — 

gang6ne  Schrift  über  die  Taufe  geschrieben  und  in  derselben 
zu  beweisen  versticht,  dass  die  Taufe  Christi  nur  bei  den  Dona- 
tisten  seL  In  dieser  Schrift  citirt  Donatus  zum  Beweise  seiner 
Ansicht  nach  damah'gem  Kirchengebrauche  eine  Stelle  aus  Jesus 
Sirach  (35;  10.)j  die  er  also  übersetzt:  ;,Wer  von  einem  Tod- 
ten  getauft  wird,  was  nützt  ihm  seine  Abwaschung?" 
Wörtlich  aber  lauten  die  Worte  also:  „Wer  sich  wäscht, 
wenn  er  einen  Todten  angerührt  hat,  und  rührt  ihn 
wieder  an,  was  hilft  ihm  dann  sein  Waschen?"  Sirach 
hat  also  an  nichts  weniger,  als  an  die  Taufe  gedacht.  Augustinus 
ist  freilich  mit  Donatus^  Exegese  halb  und  halb  einverstanden, 
glaubt  aber  eben  deshalb  in  dieser  Stelle  einen  Beweis  gegen  die 
Wiedertaufe  gefunden  zu  haben,  indem  er  übersetzt:  „Wer  von 
einem  Todten  getauft  wird  und  rührt  ihn  wieder  an,  was  hilft 
ihm  seine  Abwaschung?"  ^^^) 

Gegen  diese  Schrift  des  Donatus  veröffentlichte  Augustinus  eine 
Erwiederung,  die  zwar  verloren  gegangen  ist,  über  welche  er 
uns  aber  selbst  noch  eine  interessante  Notiz  mittheilt.  Er  sagt 
nämlich  an  der  betreffenden  Stelle  in  den  Retractationen ,  er  habe 
sich  in  dieser  Schrift  öfters  so  ausgedrückt,  als  sei  Petrus  der 
Fels,  auf  den  der  Herr  seine  Kirche  gebaut  habe.  Das  sei 
aber  nicht  richtig;  denn  der  Herr  habe  in  jenem  Ausspruche  den 
Felsen  und  Petrum  (petra  und  Petrus)  ausdrücklich  von  einander 
unterschieden.  Denn  nicht  Petrus,  sondern  Christus  sei  der 
Fels,  und  weil  Simon  diesen  Christum  bekannt,  habe  ihn  der 
Herr  Petrus  genannt,  und  auf  diesen  Felsen  sei  die  Earche  ge- 
gründet, weil  sie  Christum  bekenne.  Doch  wolle  er  es  dem 
Leser  tiberlassen,  zu  untersuchen,  welche  dieser  beiden  Ansichten 
er  für  die  richtige  halte. 

Die  „Leser"  haben  entschieden.  Die  evangelische  Kirche  hat 
diese  Erklärung  acceptirt,  die  Augustinus  im  Jahre  426,  also 
gegen   das  Ende  seines  gesegneten  Lebens  als  das  Resultat  aller 

*80)  Zuerst  warf  ei  dem  Donatus  vor,  er  sei  ein  Schriftverfälscher,  weil  er  die 
Worte:  „si  iterum  tangit  illum"  ausgelassen  habe;  nachher  aber  nahm  er 
diese  Anklage,  um  Verzeihung  bittend,  zurück,  weil  er  gefunden  habe,  dass 
schon  vor  Donatus  diese  Worte   in  einigen  African.  Godd.   ausgelassen  seien. 

22* 


—    340    — 

seiner  Entwicklungen  und  Kämpfe  ausgesprochen  hat.  Die  römi- 
sche Kirche  hat  dem  Presbyter  Augustinus  des  Jahres  394  Beifall 
gegeben.  Wir  aber  überlassen  gleichfalls  unserm  Leser^  seine 
Auswahl  unter  diesen  beiden  Ansichten  zu  treffen;  denn  in  der 
Thaty  hier  ist  die  Differenz  zwischen  den  Römern  und  uns:  ob 
Petrus?  ob  petra? 

In  der  Schrift:  „üeber  den  christlichen  Kampf,*^  ß®*) 
die  er  397  ;,fär  Brüder,  denen  die  lateinische  Sprache  nicht  recht 
geläufig  war,^  in  einfacher  Schreibart  verfasste,  handelt  das  29ste 
Capitel  über  die  DonatisteU;  deren  Verwerflichkeit  er  hier  beson- 
dars  an  den  unter  ihnen  entstandenen  Spaltungen  nachweiset. 

Sehr  zu  bedauern  ist,  dass  eine  andere  Schrift ,  die  er  in 
dieser  Zeit  in  zwei  Büchern  abgefassthat,  ;9gegeh  die  Parthei 
des  Dona  tu  s^  verloren  gegangen  ist  Zu  bedauern  ist  dies 
um  so  mehr,  als  er,  wie  er  uns  selbst  erzählt,  *^®*)  in  dem  ersten 
Buche  dieser  Schrift  ausfuhrlicher  nachgewiesen  hat,  dass  es  un- 
recht und  gegen  das  Wort  Gottes  sei,  mit  weltlicher  Gewalt  die 
Separatisten  zu  verfolgen  und  zur  Kirche  zurückzuzwingen.  Am 
meisten  aber  zu  beklagen  ist,  dass  er  426  diese  Beweisführung 
widerruft,  und  zwar  aus  dem  Grunde,  weil  er  damals  noch  nicht 
gewusst  habe,  welche  Frevel  sie  ungestraft  begangen  hätten,  und 
wie  sehr  ein  energisches,  durchgreifendes  Auftreten  gegen  die- 
selben  dazu  beitrage,  heilsam  auf  sie  einzuwirken.  Freilich  hat 
er  in  Beziehung  auf  den  ersten  Satz  nicht  so  ganz  Unrecht,  und 
lässt  es  sich  psychologisch  gut  erklären,  wie  Augustinus,  nachdem 
seine  freundlichen  imd  liebevollen  Anerbieten,  mit  ihnen  zu  unte^ 
handeln ,  mit  Verachtung  und  Hohn  zurückgewiesen  worden  waren, 
dahin  konmien  konnte,  mit  Bitterkeit  gegen  sie  erfüllt  zu  werden 
und  sie  der  Strenge  des  Gesetzes  und  selbst  der  Waffen  anheim- 
zugeben, und  dürften  wir  vielleicht  an  seiner  Stelle  zu  keinem 
andern  Besultate  gekommen  sein.  Aber  immer  bleibt  es  eine 
Yerirrung  des  grossen  Mannes ,  wenn  er  seine  frühere  Milde  und 
Mässigung  widerruft,  \md  jedenfalls  eine  völlige  Verkennung  der 

Ml)  Ketract.  2,  3. 
M2)   Betract.  2,  5. 


—    341    — 

Wege  und  Absichten  Gottes ,  wenn  er  meint,  dass  Edikte  und 
Schwerter  eine  heilsamere  Wirkung  ausübten ,  als  das  Schwert  des 
Geistes,  welches  ist  das  Wort  Gottes.    (Eph.  6,  17.) 

Waren  dies  Alles  nur  kleine,  unbedeutende  Gefechte  und 
Plänkereien,  so  folgte  diesen  jetzt  ein  Hauptkampf,  der  unsern 
Augustinus  zum  ersten  Mal  veranlasste,  aufs  Ausfuhrlichste  die 
Verkehrtheit  des  Separatismus  und  die  Rechtmässigkeit  der  Kirche 
darzulegen. 

Gegen  den  Brief  Petilian's. 

Erstes  Buch. 

In  dem  oben  erwähnten  Briefe  an  Generosus  setzt  es  Au- 
gustinus als  eine  demselben  bekannte  Thatsache  voraus,  dass 
Petilian,  der  donatistische  Bischof  von  Cirta (Constantine) ,  einen 
Brief  gegen  die  katholische  Ejrche  veröffentlicht  habe.  Dieser 
Mann  war  als  Katechumen  der  katholischen  Kirche  von  den 
Donatisten  verleitet  worden,  zu  ihnen  überzutreten.  Seines  Stan- 
des war  er  ein  Advokat  gewesen  und  scheint  er  nicht  ungewöhn- 
liche Gaben  gehabt  zu  haben ;  denn  Augustinus  selbst  nennt  ihn 
einen  geistreichen  und  beredten  Mann.  Ein  grosser  Mann  aber 
war  er  nicht;  zur  wahren  Grösse  gehört  die  Demuth.  Er  war 
von  seinen  Vortrefflichkeilen  und  von  seinen  Verdiensten  als  ge- 
richtlicher Yertheidiger  so  überzeugt,  dass  er  sich  den  Namen 
eines  ^Paraklet*^  beilegte,  ein  Prädicat,  das  in  der  h.  Schrift  be- 
kanntlich der  heilige  Geist  fuhrt,  ß^s)  Sein  Uebertritt  zu  den  Do- 
natisten war  nicht  freiwillig  geschehen.  Denn  es  kann  doch  nicht 
ganz  ohne  Grund  gewesen  sein,  wenn  Augustinus  nicht  blos  an 
Einer  Stelle  sagt:  „Die  Parthei  des  Donatus  gebrauchte  Gewalt, 
da  er  nicht  wollte;  verfolgte  ihn,  da  er  floh;  fand  ihn,  da  er  sich 
verbergen  wollte;  zog  den  Erschrockenen  hervor,  taufte  den 
Kommenden  und  ordinirte  ihn  wider  seinen  Willen.*'  ^®*)  Nichts 
desto  weniger  wurde  er  Donatist  mit  Leib  und  Seele  und  Einer 
der  fanatischsten  und  scharfsinnigsten  Vertheidiger  dieser  Gemein- 


es») c.  1.  Petil.  3,  19. 

5«»)  Senn,  ad  Cacs.  eccl.  pleb.  8.  1.  c.  1.  Petü.  2,  239. 


—    342    — 

scliaft,  als  welchen  wir  ihn  auf  dem  Carthaginiensischen  Beligions« 
gespräche  noch  besser  kennen  lernen  werden.  Bald  wurde  er 
Bischof  von  Cirta  ^^^)  und  als  Solcher  schrieb  er  an  die  ihm  un- 
tergebene Geistlichkeit  einen  EQrtenbrief ,  der  zugleich  eine  heftig 
polemische  Schrift  gegen  die  Kirche  war.  Diesen  Brief  werden 
wir  sogleich  vollständig  kennen  lernen.  Natürlich  wurde  er  von 
den  Donatisten  hoch  verehrt  und  seine  Schrift  stand  bei  ihnen  in 
so  hohem  Ansehen,  dass  sich  Viele  das  Bedeutendste  derselben 
dem  Gedächtnisse  einprägten,  ß®*)  Als  Augustinus  zu  Cirta  war, 
gaben  ihm  Alypius  und  Fortunatus  einen  Theil  dieses  Hirten- 
briefes, 5®'^)  den  man  sorgfältig  vor  den  Katholiken  verbarg.  Er 
fühlte  sich  dadurch  angetrieben,  sofort  eine  Gegenschrift  erschei- 
nen zu  lassen.  Trotz  aller  Bitten  und  Versuche  war  es  ihm  nicht 
möglich,  den  zweiten  Theil  des  Petilianischen  Briefes  zu  er- 
balten. ß88)    Erst  später  erhielt  er  auch  diesen. 

Indem  wir  nun  diese  seine  Gegenschrift:  ;,  gegen  den  Brief 
Petilians,  erstes  Buch^^^sj  zur  Hand  nehmen,  versuchen  wir 
zunächst  eine  Schilderung  der  Ansichten  zu  geben,  die  Petilian  in 
dem  Theile  seines  Hirtenbriefes,  der  Augustinus  zur  Verfugung 
stand,  ausgesprochen  hatte. 

Petilian's  eigne  Auseinandersetzung  ist  ungefähr  diese: 
„Die  Katholiken  werfen  uns  vor,  wir  seien  Wiedertäufer,  aber 
unter  dem  Namen  der  Taufe  besudeln  sie   ihre  Seele  durch  ein 


585)   c.  1.  PetU.  3.  69. 

58«)  de  un.  eccl.  1,  l. 

SB'^)  c.  1.  Petil.  1,  1.    de  un,  eccl.  1,1.   c.  Cresc.  Don.  1,  1. 

Wö)   Retract.  2,  25.    c.  1.  Petil.  1,  21. 

589)  xis  das  Jahr  der  Abfassung  dieser  Schrift  nimmt  man  gewohnlich  das  Jabr 
398  an;  denn  §.  26  redet  er  von  dem  lOJährigen  Seufzen  über  Optatus,  mit- 
bin war  dieser  schon  gestorben.  §,  12  und  96  werden  Feliciau  und  Prae- 
textatus  noch  als  lebend  bezeichnet,  Praetextatqs  aber  starb  400.  Ferner 
weiset  der  Umstand,  dass  er  diese  Scbrift  von  Alypius  und  Fortunatus  em- 
flng ,  auf  4ie  Zejt  obigen  Briefes  an  Generosum  hin ,  in  welchem  er  ja  auch 
ausdrücklich  schon  Petilian's  Brief  erwähnt,  Zwar  steht  die  Schrift  in  den 
^etractat.  9,  17  hinter  der  Schrift  gegen  Parmenian  angeführt,  aber  ohne 
Zweifel  deshalb,  weil  er  daselbst  sämmtliche  Bücher  zusammengefasst  h4t> 
cf.  Norisius  S.  477. 


-    343    — 

schuldbehaftetes  "Wasserbad.  Denn  es  kommt  an  auf  das  Gewissen 
(den  Seelenzustand)  des  Täufers ,  der  das  Gewissen  des  Täuflings 
rein  waschen  soll;  denn  wer  von  einem  Ungläubigen  den  Glauben 
überkommen  hat,  empfängt  keinen  Glauben,  sondern  Schuld- 
Jede  Sache  hängt  mit  ihrem  Ursprünge  und  ihrer  Wurzel  zu- 
sammen, und  wenn  ihr  Haupt  nichts  hat,  so  hat  sie  keinen  Werth. 
Was  nicht  aus  gutem  Saamen  wächst,  kann  nicht  gedeihen. 
Welche  Verkehrtheit  daher,  zu  behaupten,  dass  derjenige,  dessen 
Seele  mit  Verbrechen  behaftet  ist,  einen  Anderen  unschuldig 
machen  könne!  Beweisstellen  dafür  sind  Matth.  7,  16 — 18  (von 
den  Früchten,  dem  guten  und  schlechten  Baume)  Matth.  12,  35. 
Wer  von  einem  Todten  getauft  wird,  dem  kann  die  Abwaschung 
nichts  nützen.  Der  Traditor  aber  ist  für  todt  zu  halten.  Der- 
jenige ist  todt,  der  nicht  durch  die  wahre  Taufe  wiedergeboren 
ist:  gleichfalls  ist  derjenige  todt,  der,  zwar  durch  die  wahre  Taufe 
wiedergeboren,  dennoch  mit  dem  Traditor  in  Gemeinschaft  lebt 
Denn  Beide  haben  nicht  das  Leben  der  Taufe,  weder  der,  der 
es  niemals  gehabt,  noch  der,  der  es  gehabt,  aber  verloren  hat.^ 
Nachdem  Petilian  sodann  auf  die  Verfolgung  übergegangen  ist, 
bricht  er  in  die  Worte  aus;  ^du  gottloser  Traditor,  bist  uns,  die 
wir  das  Gesetz  halten,  ein  Verfolger  und  Mörder  geworden. '^  Er 
sieht  darin  eine  Erfüllung  von  Matth.  23,  34  Den  Vorwurf  ihrer 
Inconsequenz  in  Betreff  der  Maximianer  weiset  er  endlich  mit 
den  Worten  zurück:  „Dies  befleckt  uns  nicht;  denn  es  ist  um  des 
Friedens  willen  geschehen;  es  ist  gut,  die  Schärfe  der  Strenge  in 
Mitleid  zu  verwandeln,  damit  die  abgebrochenen  Zweige  wieder 
eingefügt  werden. '^ 

Ex  ungue  leonemt  Wir  merken  den  Advokaten  1  Philosophische 
Sätze  sind^s  in  dialektischer  Consequenz ,  aber  kein  einfacher,  klarer 
8chriftbeweis.  Was  also  unter  geistlichen  Redensarten  an  Augusti- 
nus getadelt  wurde,  als  beanspruchten  sie  keine  anderen  Hülfsmittel, 
als  allein  das  Wort  Gottes,  das  übt  hier  Petilian  ex  professo  aus. 
Drei  Hauptgedanken  sind's,  die  uns  den  Donatisten  erkennen 
lassen!  1)  Die  Wirkung  der  Taufe  hängt  von  dem  Täufer  ab. 
2)  Die  Wirkung  der  Taufe  kann  wieder  vernichtet  werden.  3)  Wir 
Bind  die  Kirche,  weil  wir  verfolgt  werden. 


—    344    — 

Die  üeberzeugung ,  dassdie  Wiedergeburt  durch  die  Taufe 
erfolge,  können  wir  keine  specifisch  donatistische  nennen,  weil  diese 
Gemeinschaft  dieselbe  mit  der  gesanunten  katholischen  Kirche  g^nein 
hatte«  In  dieser  Beziehung  war  auch  Augustinus,  wenn  wir  ana- 
chronistisch so  sagen  wollen,  streng  lutherisch.  Man  vergass,  dass, 
wenn  die  Schrift  die  Taufe  das  Bad  der  Wiedergeburt  nennt 
(Tit.  3,  5),  sie  das  nur  unter  der  Bedingung  des  ihr  vorangehen- 
den oder  nachfolgenden  Glaubens  sagt;  denn,  wenn  der  Schacher 
am  Kreuze  auch  ohne  Taufe  wiedergeboren  war,  so  folgt  daraus, 
dass  nicht  die  Taufe  als  solche  conditio  sine  qua  non  der  Wieder- 
geburt ist,  sondern  vielmehr  Zeichen  und  Siegel  für  den,  dem 
der  h.  Geist  Zcugniss  giebt,  dass  er  Gottes  Kind  ist.  Nicht  das 
Sacrament  an  sich  ist  der  Wiedergebärer ,  sondern  einzig  und 
allein  der  heilige  Geist,  der  den  Auserwählten  Yerheissung  und 
Versicherung  des  Sacraments  lebendig  macht,  während  die  Anderen 
vom  Fleisch  geboren  bleiben,  wie  sie  es  vorher  waren. 

Doch  zurück  zu  Augustinus!  der  Ton,  in  welchem  er  seinem 
fanatischen  Gegner  antwortet,  ist  mehr  wehmüthig,  als  heftig. 
Auch  richtet  er  seine  Worte  nicht  an  ihn  selbst,  sondern  an  die 
Glieder  der  Kirche.  Versuchen  wir  es,  uns  den  Inhalt  übersicht- 
lich darzulegen. 

Seine  Argumente,  die  er  den  Petilianischen  entgegensetzt, 
sind  scharf  und  schlagend.  Schon  der  erste  Schlag  triffi;.  Petilian 
konnte  nicht  leugnen,  dass  sein  Satz  über  die  Beschaffenheit  des 
Täufers  hinke.  Denn  er  gab  zu,  dass  auch  unter  ihren  Täufern 
,,schlechte  Bäume*'  seien.  Hängt  nun  die  Gültigkeit  der  Taufe 
von  dem  Täufer  ab;  wie  kann  dann  die  Taufe  dieser  Unechten 
Gültigkeit  haben?  Es  bleibt  ihm  daher  nichts  Anderes  übrig,  als 
zu  sagen:  ;,die  Taufe  behält  ihre  Gültigkeit,  wenn  man  nicht 
weiss,  dass  der  Täufer  gottlos  sei.  Treffend  weist  ihm  daher 
Augustinus  gleich  zu  Anfang  nach ,  wie  inconsequent  das  sei.  Denn 
wenn  der  Seelenzustand  des  Täufers  so  nothwendig  nachtheilig 
auf  den  des  Täuflings  einwirke,  dann  könne  das  Nichtwissen 
dieses  Zustandes  in  der  Wirkung  keine  Aenderung  herbeiführen. 
„Befleckt  mich  also  des  Anderen  böses  Gewissen  nicht,  wenn  es 
mir  unbekannt   bleibt,    dann    kann  es  mich  auch  rein   waschen. 


—    345    — 

Wenn  es  aber  befleckt ,  dann  befleckt  mich  auch  das  verborgenci 
böse  Grewissen  des  Täufers ;  und  ihr  müsst  dann  also  Alle  wieder- 
taufen,  die  anerkannt  von  Solchen  getauft  worden  sind,  die  als 
Gottlose  verborgen  blieben ,  nachher  aber  als  Solche  überführt, 
erwiesen  und  verdammt  worden  sind.*'  ^^^) 

2)  Steht  aber  die  Sache  so,  dann  wird  Alles  ungewiss;  denn 
wer  kann  sicher  und  bestimmt  wissen,  dass  er  von  einem  wahr- 
haft lebendig  Gläubigen  getauft  ist?  Machen  wir  dadurch  nicht 
das  ewige  Heil  selbst  ungewiss?  Wehe  daher  dem,  der  die 
Hofifhung  der  Täuflinge  von  dem  Herrn  Gotte  ablenkt  und  sie 
an  arme,  schwache  Menschenkinder  überträgtl  1.  Cor.  1,  13: 
;,Seid  ihr  denn  in  Pauli  Namen  getauft?''  ^Consequent  kommt  es 
dann  dahin,  dass  die  Hoffnung  des  Getauften,  weil  sein  Ursprung, 
seine  Wurzel,  sein  Haupt  (d.  h.  der  Täufer)  mit  Sünden  und 
Frevel  behaftet  war,  eitel  und  vergeblich  isf 

Diese  Nachweisung  de^  Verkehrtheit  der  donatistischen ,  sub- 
jectiven  Uebertragung  der  objectiven  Wirksamkeit  Gottes  in  Wort 
und  Sacrament  auf  das  Subject  des  Spenders  ist  der  eigentliche 
Glanzpunkt  der  ganzen  Beweisführung  und  Vertheidigung  Au-* 
guatin^s,  und  wir  können  dieses  Argument  nicht  ausfuhrlich  genug 
behandeln  und  unsere  Leser  nicht  genug  bitten,  diese  Argumen- 
tation besonders  zu  beachten,  weil  grade  hierin  der  alte  Donatis- 
mus  wesentlich  mit  dem  modernen  Separatismus  bei  aller  sonstigen 
Verschiedenheit  übereinstinmit  ^'*) 

Nicht  selten  bedient  sich  Augustinus  bei  allem  heiligen 
Ernste  der  ihm  in  reichem  Maasse  verliehenen  Gabe  des  Humors, 
tun  diesen  Subjectivismus  mit  feiner  Ironie  zu  geissein  und  durch 
die  Conseqenz  die  Absurdität  dieses  Systems  recht  handgreiflich 
darzustellen.  In  diesem  Sinne  redet  er,  wenn  er  behauptet,  es  sei 
dann  unter  allen  Umständen  am  besten,  von  Heuchlern  getauft  zu 
werden.  Denn  da  man  nicht  wissen  könne,  ob  der  Gläubige  auch 
wirklich  aufrichtig  sei,  so  sei  es  doch  sehr  precär,  von  einem 
Solchen  getauft  zu  werden;  die  Taufe  durch  einen  offenbar  Gott- 


^'^)  2.  3.    Wir  citiren  nach  den  Paragraphen. 
^^')  4.  5. 


—    346    — 

losen  könne  auch  nichts  helfen.  Daher  sei  die  des  Heuchlers  ent- 
schieden zu  empfehlen,  weil  ja  nach  ihrem  eignen  Geständnisse 
das  Nichtwissen  seiner  Gottlosigkeit  vor  dem  Verluste  des  Tauf- 
segens bewahre.  5*2^ 

Aber  der  Nachweis  der  Inconsequenz  geht  noch  weiter.  Dazu 
giebt  ihm  der  Donatist  Pe  tili  an  selbst  Veranlassung,  indem  er 
sagt:  ;,Der  von  einem  Heuchler  Getaufte  empfängt  die  Wirkung 
der  Taufe  von  Christo.^  Dies  festhaltend  weiset  er  ihm  in  emer 
längeren  Auseinandersetzung  köstlich  nach ,  dass  der  Herr  es  über- 
all Selbst  sei,  der  da  taufe  und  den  Segen  der  Taufe  gebe,  und 
dass  der  Täufling  auch  von  einem  Gläubigen  nichts  empfangen 
könne.  Dass  sei  doch  sonderbar,  dass  der  Herr,  wie  ein  Lücken- 
büsser  nur  den  Schaden,  der  durch  einen  Heuchler  geschehen  sei, 
wieder  gut  zu  machen,  in  allen  anderen  Fällen  aber  dem  Men- 
schen die  Wirksamkeit  zu  überlassen  habe.  Es  sei  aba:  Gottlosig- 
keit, dem  Herrn  die  Ehre  zu  rauben.  „Christus  macht  den 
Gottlosen  gerecht.  Er  giebt  allezeit  den  Glauben.  Er  ist  der  Ur- 
sprung der  Wiedergeburt  und  das  Haupt  der  Kirche.  Das  Gewissen 
des  Menschen  kenne  ich  nicht,  aber  des  Erbarmens  Christi  bin 
ich  gewiss.  Er  ist  nicht  treulos.  Er  ist  mein  Ursprung,  meine 
Wurzel,  mein  Haupt.  Das  Wort  Gottes  ist  der  Saame,  durch 
den  ich  wiedergeboren  werde.  Mich  macht  nur  der  unschuldig, 
der  um  meiner  Sünden  willen  gestorben  und  um  meiner  Gerech- 
tigkeit willen  auferwecket  ist.  Weder  der  Pflanzende,  noch  der 
Begiessende,  sondern  Gott,  der  das  Gedeihen  giebt,  (1.  Cor.  3,  7) 
ist  etwas.  Gott  giebt  mir  das  Eine,  was  Noth  thut.  Christus  ist 
nicht  todt,  sondern  lebt  in  Ewigkeit,  und  Er  ist  es,  der  mich  mit 
dem  hw  Geiste  tauft.  Sogar  die  Heiden  bekennen  in  ihren  Götzen- 
tempeln, dass  sie  den  Segen  ihrer  Opfer  nicht  von  den  Priestern, 
sondern  von  den  Göttern  empfangen.*' ß'*) 

Wie  aber  der  Donatisten  eigne  Praxis  mit  ihrem  Grundsatze 
im  Widerspruche  stehe,  beweiset  er  ihnen  ausfuhrlichst  an  den 
M^iminianern,  deren  Taufe  sie  anerkannt  hätten,  obwohl  dieselben 

— i_ — 

592)  7, 

593)  6.   7—10. 


—    347    — 

von  ihnen  Schlangen,  Ottern  und  Basilisken  genannt  worden  seien. 
Bei  dieser  Gelegenheit  kann  er  es  nicht  unterlassen,  ironisch  dar- 
zuthun,  dass  die  Maximinianer  die  wahre  Kirche  bilden  müssten, 
weil  sie  von  den  Donatisten  verfolgt  worden  seien.  *•♦) 

Gewaltig  ist  sein  heiliger  Ernst  aber,  mit  dem  er  die  Dona- 
tisten nach  ihren  Früchten  fragt,  das  Bild  ihrer  historischen 
Entwicklung  vor  ihnen  aufrollt,  ihren  Ehrgeiz,  ihre  Unlauterkeit, 
ihre  Selbstmorde,  die  Wuth  der  Circumcellionen  und  besonders 
die  Greuelthaten  ihres  Optatus  und  der  Maximinianer  schildert; 
und  wenn  sie  ihm  darauf  erwiedem,  dies  Alles  hätten  sie  in  Liebe 
und  Frieden  tragen  müssen,  bricht  mit  Hecht  sein  tiefer  Schmerz 
und  gerechter  Unvrille  hervor,  wenn  er  ihnen  vorwirft,  warum 
sie  dieses  nicht  bedacht  hätten,  als  sie  aus  der  Kirche  ausgetreten 
seien,  gegen  welche  sie  nicht  dieselbe  Geduld,  nicht  dieselbe  Liebe 
hätten  beweisen  wollen,  ^'^j 

So  ernst  und  entschieden  Augustinus  die  Wahrheit  gegen  den 
Irrthum  vertheidigt,  so  warm  und  liebevoll  ist  sein  Herz,  wenn 
er  über  die  Ursache  und  das  Unheil  der  Spaltung  in  wehmüthige 
Klage  ausbricht.  In  diesem  Geiste  ermahnt  er  die  Seinigen,  die 
Gegner  nicht  zu  lästern,  sondern  ihnen  nur  die  Sünde  des  Sepa- 
ratismus vorzuhalten,  nicht  aber  die  speciellen  Sünden  Einiger 
unter  ihnen,  die  den  Anderen  selbst  missfielen.  „So,  lieben 
Brüder,  tretet  ihnen  in  Wort  und  That  mit  unbefleckter  Sanft- 
muth  entgegen,  liebet  die  Menschen,  tödtet  die  Lrthümer;  ohne 
Stolz  behauptet  die  Wahrheit,  ohne  Grimm  streitet  für  dieselbe. 
Betet  für  diejenigen,  die  ihr  überfuhrt  und  überwindet;  denn  für 
Solche  betet  zu  Gott  der  Prophet  (Ps.  83,  17):  „Beschäme  ihre 
Angesichter,  und  sie  werden  deinen  Namen  suchen,  Herrl^  So 
lebet  und  beharret  in  Christo  tmd  wachset  und  werdet  immer 
völliger  in  der  Liebe  Gottes,  untereinander  und  gegen  Andere, 
geliebten  Brüder  !*'»««) 

Damit  schloss  er  das  Buch,  und  wie  er  es  Anderen  an^s  Herz 
legte,  so  bewies  er  sich  selbst  durch  seinen  Wandel,  ernst  und 

*9»)  11—22. 
Ä95)  23-36. 
W6)    27-81. 


—    348    — 

eDtschieden  gegen  den  Irrthom  und  gegen  die  Verführer,  warm 
und  liebevoll  gegen  die  Personen  und  besonders  gegen  die  Ver- 
führten. 

Gegen   den   Brief  Parmenian^s. 

Einige  Jahre  später,  jedenfalls  vor  405,  schrieb  Augostmos 
gegen  den  berühmten  Donatisten  Parmenian.^'^  Schon  zweimal 
lernten  wir  diesen  geistvollen  Mann  kennen,  zuerst  durch  die  an 
ihn  gerichtete  Schrift  Optatus",  des  Milevitaners,  sodann  durch 
seinen  Brief  gegen  Tychonius.  lieber  seine  Persönlichkeit  haben 
wir  dahßr  nichts  mehr  zu  bemerken;  nur  dies  Eine  nachträglich 
noch,  dass,  wie  aus  Aeusserungen  Augustinus  erhellt,^'®)  er  den 
Donatisten  als  dem  Donatus  ebenbürtig  galt,  weshalb  die  Donatisten 
auch  Parmenianisten  genannt  wurden.^?') 

Wir  sahen  schon  oben,  dass  Augustinus  sich  nicht  scheut, 
ihm  das  ihm  gebührende  Lob  zu  ertheilen;  auf  der  anderen  Seite 
aber  geisselt  er  ihn  auch  eben  so  scharf,  besonders  wegen  seines 
an  Tychonius  geschriebenen  Briefes.  Er  nennt  ihn  ironisch  den 
Tennenfeger  (yentilator);^^^^)  weil  er  sich  das  anmaasse,  was  Sich 
der  Herr  allein  vorbehalten  habe,  und  zeiht  ihn  eines  yerabscheu- 
ungs würdigen  Hochmuthes  und  einer  imbegiänzten  Anmaassung.^®^) 
Während  er  ihm  das  Verdienst  zugesteht.  Alles  versucht  zu  haben, 
Tychonium  zu  bändigen  und  zum  Schweigen  zu  bringen,  besonders 
aber  ihm  seine  Inconsequenz  nachgewiesen  zu  haben,  bemerkt  er 
nicht  nur  dabei,  dass  es  ihm  doch  nicht  gelungen  sei,  Tychonius' 
Bedenken  zu  widerlegen,  sondern  ist  auch  nicht  abgeneigt,  ihm 


^>^)  Wahrscheinlich  ist  400  die  Jahreszahl  der  AbfSMsimg.  Nach  3,  39  war  Pn«- 
textatas  noch  nicht  lange  gestorben.  1,  15  erwähnt  Augnstin  die  neuen, 
399  erlassenen  Gesetze  gegen  die  Götzenbilder.  In  den  Retract.  folgt  di»se 
Schrift  gleich  nach  dem  400  verfassten  Werke  de  consensn  evangeliomm,  in 
welchem  (1,  2.  20.  27)  gleichfalls  von  demselben  Gesetze  die  Rede  ist. 
cf.  Norisins  8.  478. 

öW)  Serm.  358,  3.    ßerm.  46,  17. 

599)   de  haeres.  41. 

«00)   c.  ep.  Parm,  3,  18. 

60^)   c.  Cresc.  Don.  4,  93. 


—    349    — 

die  Dreistigkeit  zuzutrauen^  das  von  Tychonius  Gerügte  abzuleug- 
nen, wenn  nicht  noch  idele  zuverlässige ,  lebende  Zeugen  gegen 
ihn  hätten  auftreten  können. «««)  Damit  aber  konnte  sich  Augusti- 
nus  nicht  b^nügen.  Parmenian's  Persönlichkeit  und  Brief  standen 
in  zu  bedeutendem  Ansehen  bei  den  Donatisten,  als  dass  er  es 
nicht  für  der  Mühe  werth  gehalten  hätte,  in  Optatus^  Fussstapfen 
zu  treten  und  den  der  Kirche  hingeworfenen  Fehdehandschuh  auf- 
zunehmen. War  Parmenian  selbst  auch  schon  vom  Schauplatze 
dieses  Lebens  abgetreten,  so  war  doch  die  Nachwirkung  seiner 
Persönlichkeit  und  Schrift  so  nachhaltig,  dass  Augustinus,  als  er 
diesen  Brief  gelesen  hatte,  es  für  seine  heilige  Verpflichtung  hielt 
und  sich  vom  Geiste  Gottes  angetrieben  fühlte,  gegen  die  Irr- 
thümer  desselben  zu  Felde  zu  ziehen.  Dazu  kam,  dass  er  von 
sehr  vielen  Seiten  darum  angegangen  wurde,  und  zwar  besonders 
deshalb,  weil  Parmenian  die  heilige  Schrift  auf  eine  höchst  ge- 
waltsame imd  willkührliche  Weise  tractirt  hatte,  ^o') 

Parmenian^s  Absicht  bei  jenem  Briefe  war  besonders  die 
gewesen,  die  Vermischung  der  Gläubigen  und  Ungläu- 
bigen in  der  Kirche  als  sündlich  darzustellen.  Au- 
gustinus Thema  in  seiner  Widerl^ung  ist  also,  wie  er  es  selbst 
bezeichnet,  die  grosse  Frage,  ob  und  in  wiefern  bei  der 
Einheit  und  Gemeinschaft  derselben  Sacramente  die 
Guten  durch  die  Bösen  nicht  befleckt  werden,  und 
während  er  im  ersten  Buche  die  Anklagen  widerlegt,  beschäf- 
tigten sich  das  zweite  und  dritte  Buch  mit  der  Beweisführung 
aus  Gottes  Wort 

Wir  theilen  zuerst  wieder  im  Zusanmienhange  Parmenian's 
Ansichten  mit,  so  weit  sie  uns  Augustinus  aufbewahrt  hat 

Parmenian  vdrft  zuerst  einen  historischen  Rückblick  auf 
Kirche  und  Donatismus. 

^Die  Gallier,  Spanier,  Italiener  und  ihre  Bundesgenossen 
haben^  —  so  lautet  seine  Auseinandersetzung  —  ;,8ich  durch  die 
Gemeinschaft  mit  den  Africanischen  Traditoren  besudelt    Einige 

"*)  ep.  93,  44. 

^^)  c.  ep.  Parin.  1,  1. 


—    350    — 

treue  Zeugen  und  Priester  Gottes  haben  aber  dort  die  lautere 
Wahrheit  verkündet  In  der  Zeit  der  Verfolgung  hat  die  Kirche 
viele  Entheiligungen  und  Verleugnungen  ertragen  und  ist  deshalb 
unrein  geworden,  weil  sie  keine  strenge,  gewissenhafte  Schei- 
dung vorgenommen  hat  Deshalb  sind  Africa  und  die  überseeischen 
Provinzen  Einer  Schuld  theilhaftig;  Osius,  der  Bischof  von  Cor- 
duba,  (Spanien),  hat  sich  mit  Caecilian  dieser  Sünde  besonders 
schuldig  gemacht;  aber  der  reine  Glaube  der  treuen  Knechte 
Gottes  widerstand  dieser  Gottlosigkeit  In  A&ica  aber  tritt  dieser 
Zwiespalt  besonders  hervor.*^  Indem  er  sodann  zu  den  Gewalt- 
thaten  des  Kaisers  Constantin  übergeht,  der  unter  dem  Beistande 
jenes  Osius  die  Donatisten  ungehört  verdammt  habe,  spricht  er 
dem  Kaiser  das  Recht  ab,  sich  in  die  Angelegenheiten  der  Kirche 
einzumischen. 

Dies  der  erste  Abschnitt  seines  Briefes.  Augustinus  folgt 
ihm  Schritt  vor  Schritt.  Nachdem  er  mit  der  Verheissung  Gottes, 
dass  in  Abraham  alle  Geschlechter  der  Erde  gesegnet  werden 
sollen,  wodurch  die  Verbreitung  der  Kirche  über  die  ganze  Erde 
klar  ausgesprochen  sei,  begonnen  hat,  beweist  er  seinem  G^er, 
dass  dieser  Saame  Abraham's  unmöglich  könne  untergegangen 
sein,  weil  Gott  nicht  lüge,  sondern  die  Wahrheit  rede.  Hierbei 
verwechselt  er  freilich  den  Saamen  mit  den  Geschlechtem  der 
Erde,  indem  ja  mit  jenem  Jesus  Christus,  der  Heiland  der  Welt, 
mit  diesen  dagegen  die  Gemeinschaft  der  Völker  in  der  Kirche 
gemeint  ist 

Sodann  geht  er  auf  die  Geschichte  zurück  und  vertheidigt 
die  Kirche  gegen  die  ungerechten  Anschuldigungen  Parmenian^s. 
Dabei  ist  besonders  wichtig  das  Argument,  dass  es  bei  manchen 
damaligen  Traditoren  an  offenkundigen  Beweisen  gefehlt  habe, 
wichtig  deshalb,  weil  der  Separatismus  auch  da  entscheiden  will, 
wo  er  keine  Beweise,  sondern  nur  Verdacht  vorfindet.  Die  ge- 
schichtlichen Data  übergehen  wir;  wir  kennen  dieselben  zur  Ge- 
nüge. Aber  wichtiger  ist  uns  der  Umstand,  dass  die  Donatisten, 
während  sie  sich  rühmten,  eine  reine  Kirche  zu  haben,  in  ihrer 
eigenen  Mitte  gottlose  Priester  und  Laien  duldeten.  *04j  Auch  hier 

eo*)   1,  1-5. 


—    351    — 

verbindet  sich  in  Augnstin's  Argamentation  Wahres  mit  Fakchem. 
Fanatisch  und  lieblos  urtheilt  er  ohne  Zweifel,  wenn  er  die  Sünde 
des  Separatismus  grösser  nennt ,  als  alle  anderen  Sünden;  *<^^)  aber 
sehr  schön  redet  er  sogleich  nachher  davon ,  wie  die  Donatisten 
dann  den  grössten  Sieg  erringen  würden ,  wenn  sie  ihr  eigen 
Herz  und  ihren  Zorn  durch  die  Kraft  Gottes  besiegen  lassen 
wollten  und  noch  schöner  ist  die  Art  und  Weise ,  wie  er  den 
den  Frieden  der  Gläubigen  störenden  Separatisten  die  Gemeine 
Philadelphia  als  redend  entgegenstellt,  ^^^)  deren  Unkraut  nicht, 
sondern  deren  Waizen  jetzt  reden  wolle.  Sie  erinnert  die  Dona- 
tisten daran,  dass,  wenn  sie  auch  räumlich  von  einander  geschie- 
den seien,  sie  doch  um  Christi  willen,  der  Alles  mit  seiner  Hei* 
ligkeit  und  Gerechtigkeit  erfülle,  nicht  getrennt  sein  dürften;  sie 
fragt  dieselben  aufs  Gewissen,  ob  denn  derjenige,  der  ohne  zu 
hören,  andere  Christen  verdamme  und  mit  Steinen  bewerfe,  wirk- 
lich unschuldig  sei,  und  hält  ihnen  endlich  vor,  wie  unmöglich  es 
sei,  Unkraut  und  Waizen  eher  von  einander  zu  scheiden,  als  es 
der  Herr  verordnet  habe. 

Schärfer  urtheilt  Augustinus  schon  hier  über  das  Becht  der 
Kaiser,  die  Separatisten  zu  verfolgen.  Er  züchtigt  die  Donatisten 
zwar  mit  Recht,  wenn  er  sie  fragt:  ^^'')  ^ Warum  schickt  ihr  Ge- 
sandte zum  Kaiser,  wenn  ihn  die  Kirche  nichts'  angeht?^  er  sagt 
ferner  beherzigenswerthe  Wahrheit,  wenn  er  ihnen  in  Bezug  auf 
ihr  Märtyrerthmn  erwiedert,  nicht  die  Verfolgung  mache  Jeman- 
den zum  Märtyrer,  sondern  die  Sache,  die  Wahrheit,  und  es  sei 
daher  Hochmuth,  wenn  sich  der  Separatist  einen  Märtyrer  nenne. 
„Nicht  aus  dem  Leiden  kommt  die  Gerechtigkeit,  sondern  aus 
der  Gerechtigkeit  entsteht  das  Leiden.  Diejenigen  aber,  welche 
die  Earche  Christi  zertrennen,  werden  nicht  um  der  Gerechtigkeit 
willen  verfolgt*;  er  greift  auch  nicht  fehl,  wenn  er  sie  an  ihre 
eigenen  Greuel  und  Gewaltthaten  erinnert,  wie  sie  sogar  unter 
kaiserlichem  Schutze  die  Kirchen  der  Maximianer  zerstört  hätten, 

605)    7. 

WS)  12. 
w»)  15. 


—    352    — 

und  ihnen  bemerklich  macht ,  da88  sie  also  das,  was  sie  sich 
selber  gestatteten ,  auch  Anderen  erlauben  müssten;  selbst  darin 
können  wir  ihm  nur  beistunmen,  wenn  er  hinzufügt,  sie  hätten 
sich  viel  Grewalt  ersparen  können,  wenn  sie  gleich  gehorcht  und 
die  Kirchen  geräumt  hätten.  Denn  wer  sich  von  einem  Kaiser  die 
Kirchen  geben  lässt,  der  muss  sich  auch  gefallen  lassen,  wenn  sie 
ihm  der  andere  ninmit. 

Aber  auf  der  andern  Seite  macht  die  ganze  Schrift  den  un- 
verkennbaren Eindruck,  dass  Augustinus  Stimmung  eine  heftige 
und  gereizte  war.  Er  betrachtet  die  Donatisten  zu  einseitig,  als 
nicht  blos  von  der  Kirche,  sondern  vom  Leibe  Christi  abgeschnit- 
tene Glieder,  *®®)  er  hält  es  schon  jetzt  für  das  Recht  des  Kai- 
sers, die  Separatisten  ebenso,  wie  die  Staatsverbrecher,  zu  be- 
strafen; ja,  es  ist  eine  offenbare  Versündigung  an  der  Liebe 
Christi,  wenn  er  sagt:  *^')  „Wenn  Jemand  ein  Märtyrer  ist, 
weil  er  vor  dem  kaiserlichen  Gerichte  gestanden  hat,  dann 
sind  alle  Gefängnisse  mit  Märtyrern  angefüllt,  dann  sind 
Märtyrer  an  die  Ketten  der  Zuchthäuser  geschmiedet,  dann  sind 
alle  Depordrten  und  Strafarbeiter  Märtyrer,  dann  hat  das  Schwert 
der  Obrigkeit  schon  viele  Märtyrer  hingerichtet.*^  Wir  sagen:  es 
ist  dies  eine  grosse  Sünde;  denn  im  Eifer  vergisst  Augustinus,  dajss 
ein  unterschied  ist  sswischen  einem  gemeinen  Verbrecher  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  und  zwischen  einem  Separatisten,  der 
deshalb  noch  nicht  die  Facultas  eines  gläubigen  Kindes  Gottes 
verloren  zu  haben  braucht.  Ebenso  scharf  und  einseitig  ist  esj 
wenn  er  sie  selbst  das  Unkraut  nennt  und  sagt:  ^^o)  „Jene  aber, 
welche  das  Unkraut  in  der  Kirche  fliehen,  beweisen  sich  dadurch 
selbst  als  Unkraut,  weil  sie  in  offenbarer  Gotteslästerung  gegen 
den  Willen  des  Herrn  predigen,  der  gesagt  hat:  „Lasset  Beides 
miteinander  wachsen  bis  zu  der  Ernte/  (Matth.  13,  30.)  Wenn  er 
aber  in  demselben  Paragraphen  wieder  fragt:  „Ist  Donatus  der 
„Schnitter?  ist  die  Zeit,  in  welcher  sich  die  Donatisten  von  der 

608)    14. 

«09)    13. 
610)    21. 


—    353    — 

Kirche  getrennt  haben,  die  Zeit  der  letzten  Sichtung?^  so  beh&lt 
er  wieder  vollkommen  Becht,  und  es  bewahrheitet  sich  an  dieser , 
^e  an  allen  anderen  Schriften  Augustinus,  wie  zwei  einander 
bekämpfende  Richtungen  in  ihm  um  die  Herrschaft  rangen  und 
bald  die  eine,  bald  die  andere  von  ihnen  in  den  Yordergrund 
trat.  Dabei  dürfen  wir  aber  nicht  vergessen,  dass  Augustinus 
der  Hauptsache  nach  den  Kern  der  Wahriieit  inne  hatte  und 
dieser  überall  unter  den  verschiedensten  Aeusserungen  des  grossen 
Mannes  zu  erkennen  ist,  s^e  römische  und  ultra  -  kirchliche 
Richtung  dagegen  sich  mehr  auf  die  Schaale,  die  Form  bezog; 
wo  wir  daher  Augustinus  tadeln  müssten,  betrifffc  es  fast  nie  deii 
Kern,  sondern  nur  die  Form  und  Schaale.  Parmenian's  Arro* 
ganz  regte  ilm,  der  von  der  Wahrheit  der  Kirche  überzeugt 
war,  so  auf,  dass  er  verleitet  wurde ,  selbst  die  Bahn  der  Beson- 
nenheit imd  Mässigung  zu  verlassen,  wenn  auch  beständig  die 
Beaction  des  neuen  Menschen  in  ihm  den  momentanen,  fleisch- 
lichen Ausbrüchen  seines  lebhaften  Temperamentes  und  seiner 
schroff  kirchlichen  Stellung  nachfolgte. 

Viel  wichtiger  werden  uns  nun  aber  die  beiden  folgen- 
den Bücher  dieser  Schrift,  weil  es  sich  in  denselben  um  einen 
gründlichen  Kampf  über  das  rechte  Verständniss  des  Wortes  Gottes 
handelt.  Der  Leser  möge  selbst  entscheiden,  ob  Parmenian,  ob 
Augustinus  mehr  und  besser  durch  den  Geist  Gottes  gelehrt  war, 
zu  erkennen  und  auszulegen,  was  der  Herr  in  Seinem  Worte 
über  die  Kirche  sagt. 

Augustinus  hat  es  uns  leicht  gemacht,  die  Art  und  Weise  zu 
erkennen,  in  welcher  Parmenian  die  h.  Schrift  verstanden  und 
ausgelegt  hat,  indem  er  überall  ihn  selbst  sprechen  lässt.  Nach 
dem  Auszuge,  den  wir  versucht  haben,  ist  uns  folgendes  Resultat 
geworden: 

1)  Wir  finden,    dass  Parmenian,  wie  alle  Separatisten,    statt 

in  den  Geist    des  Schriftwortes    einzudringen,    beim    Buchstaben 

stehen  bleibt  und   dasselbe  vielmehr  von  der  Nothwendigkeit  der 

äusserlichen   Scheidung  der  Barche  von   der  Welt,   als   von  der 

innem,  geistlichen  Scheidung  des  Volkes  Gottes  von  den  Werken 

und  Leuten  der  Finstorniss  versteht.      So   findet  Parmenian  die 

23 


—    352    — 

und  ihnen  bemerklich  macht,  dass  sie  also  das,  was  sie  sich 
selber  gestatteten,  auch  Anderen  erlauben  müssten;  selbst  darin 
können  wir  ihm  nur  beistimmen,  wenn  er  hinzufugt,  sie  hätten 
sich  viel  Gewalt  ersparen  können,  wenn  sie  gleich  gehorcht  und 
die  Earchen  geräumt  hätten.  Denn  wer  sich  von  einem  Kaiser  die 
Kirchen  geben  lässt,  der  muss  sich  auch  ge&llen  lassen,  wenn  sie 
ihm  der  andere  nunmt. 

Aber  auf  der  andern  Seite  macht  die  ganze  Schrifit  den  un- 
verkennbaren Eindruck,  dass  Augustinus  Stinmiung  eine  hef%e 
und  gereizte  war.  Er  betrachtet  die  Donatisten  zu  einseitig,  als 
nicht  blos  von  der  Kirche,  sondern  vom  Leibe  Christi  abgeschnit- 
tene Glieder,  ^^^)  er  hält  es  schon  jetzt  für  das  Recht  des  Kai- 
sers, die  Separatisten  ebenso,  wie  die  Staatsverbrecher,  zu  be- 
strafen; ja,  es  ist  eine  offenbare  Versündigung  an  der  Liebe 
Christi,  wenn  er  sagt:  *<^*)  „Wenn  Jemand  ein  Märtyrer  ist, 
weil  er  vor  dem  kaiserlichen  Gerichte  gestanden  hat,  dann 
sind  alle  Gefangnisse  mit  Märtjrern  angefüllt,  dann  sind 
Märtyrer  an  die  Ketten  der  Zuchthäuser  geschmiedet,  dann  sind 
alle  Deportirten  und  Strafarbeiter  Märtyrer,  dann  hat  das  Schwert 
der  Obrigkeit  schon  viele  Märtyrer  hingerichtet.^  Wir  sagen:  es 
ist  dies  eine  grosse  Sünde;  denn  im  Eifer  vergisst  Augustinus,  dass 
ein  Unterschied  ist  zwischen  einem  gemeinen  Verbrecher  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  und  zwischen  einem  Separatisten,  der 
deshalb  noch  nicht  die  Facultas  eines  gläubigen  Kindes  Gottes 
verloren  zu  haben  braucht.  Ebenso  scharf  und  einseitig  ist  es/ 
wenn  er  sie  selbst  das  Unkraut  nennt  und  sagt:  ^^^)  „Jene  aber, 
welche  das  Unkraut  in  der  Kirche  fliehen,  beweisen  sich  dadurch 
selbst  als  Unkraut,  weil  sie  in  offenbarer  Gotteslästerung  gegen 
den  Willen  des  Herrn  predigen,  der  gesagt  hat:  „Lasset  Beides 
miteinander  wachsen  bis  zu  der  Ernte.  *^  (Matth.  13,  30.)  Wenn  er 
aber  in  demselben  Paragraphen  wieder  fragt:  „Ist  Donatus  der 
„Schnitter?  ist  die  Zeit,  in  welcher  sich  die  Donatisten  von  der 

608)    14. 

«09)    13. 
610)    21. 


—    353    — 

Kirche  getrennt  haben,  die  Zeit  der  letzten  Sichtung?^  so  behält 
er  wder  vollkommen  Becht,  und  es  bewahrheitet  sich  an  dieser , 
wie  an  allen  anderen  Schriften  Augustinus,  wie  zwei  einander 
bekämpfende  Richtungen  in  ihm  um  die  Herrschaft  rangen  und 
bald  die  eine,  bald  die  andere  von  ihnen  in  den  Vordergrund 
trat.  Dabei  dürfen  wir  aber  nicht  vergessen,  dass  Augustinus 
der  Hauptsache  nach  den  Kern  der  Wahriieit  inne  hatte  und 
dieser  überall  unter  den  verschiedensten  Aeusscrungen  des  grossen 
Mannes  zu  erkennen  ist,  seine  römische  und  ultra  -  kirchliche 
Richtung  dag^en  sich  mehr  auf  die  Schaale,  die  Form  bezog; 
wo  wir  daher  Augustinus  tadeln  müssten,  betrifft  es  fast  nie  deii 
Kern,  sondern  nur  die  Form  und  Schaale.  Parmenian^s  Arro* 
ganz  regte  ihn,  der  von  der  Wahrheit  der  Kirche  überzeugt 
war,  so  auf,  dass  er  verleitet  wurde ,  selbst  die  Bahn  der  Beson- 
nenheit und  Mässigung  zu  verlassen,  wenn  auch  beständig  die 
Reaction  des  neuen  Menschen  in  ihm  den  momentanen,  fleisch* 
liehen  Ausbrüchen  seines  lebhaften  Temperamentes  und  seiner 
schroff  kirchlichen  Stellung  nachfolgte. 

Viel  wichtiger  werden  uns  nun  aber  die  beiden  folgen- 
den Bücher  dieser  Schrift,  weü  es  sich  in  denselben  um  einen 
gründlichen  Kampf  über  das  rechte  Verständniss  des  "Wortes  Gottes 
handelt.  Der  Leser  möge  selbst  entscheiden,  ob  Parmenian,  ob 
Augustinus  mehr  und  besser  durch  den  Geist  Gottes  gelehrt  war, 
zu  erkennen  und  auszulegen,  was  der  Herr  in  Seinem  Worte 
über  die  Earche  sagt. 

Augustinus  hat  es  uns  leicht  gemacht,  die  Art  und  Weise  zu 
erkennen,  in  welcher  Parmenian  die  h.  Schrift  verstanden  und 
ausgelegt  hat,  indem  er  überall  ihn  selbst  sprechen  lässt.  Nach 
dem  Auszuge,  den  wir  versucht  haben,  ist  ims  folgendes  Resultat 
geworden: 

1)  Wir  finden,    dass  Parmenian,  wie  alle  Separatisten,    statt 

in  den  Geist    des  Schriftwortes    einzudringen,    beim    Buchstaben 

stehen  bleibt  und   dasselbe  vielmehr  von  der  Nothwendigkeit  der 

äusserlichen   Scheidung  der  Barche  von   der  Welt,   als   von  der 

innem,  geistlichen  Scheidung  des  Volkes  Gottes  von  den  Werken 

und  Leuten   der  Finsterniss  vensteht.      So  findet  Parmenian  die 

23 


—    352    — 

und  ihnen  bemerklich  macht,  dass  Bie  also  das,  was  sie  sich 
selber  gestatteten,  auch  Anderen  erlauben  müssten;  selbst  darin 
können  wir  ihm  nur  beistinunen,  wenn  er  hinzufugt,  sie  hätten 
sich  viel  Gewalt  ersparen  können,  wenn  sie  gleich  gehorcht  und 
die  Ejrchen  geräumt  hätten.  Denn  wer  sich  von  einem  Kaiser  die 
Kirchen  geben  lässt,  der  muss  sich  auch  gefallen  lassen,  wenn  sie 
ihm  der  andere  ninmit. 

Aber  auf  der  andern  Seite  macht  die  ganze  Schnf);  den  un- 
verkennbaren Eindruck,  dass  Augustinus  Stimmung  eine  heftige 
und  gereizte  war.  Er  betrachtet  die  Donatisten  zu  einseitig,  als 
nicht  blos  von  der  Kirche,  sondern  vom  Leibe  Christi  abgeschnit- 
tene Glieder,  ^^^)  er  hält  es  schon  jetzt  für  das  Recht  des  Kai- 
sers, die  Separatisten  ebenso,  wie  die  Staatsverbrecher,  zu  be- 
strafen; ja,  es  ist  eine  offenbare  Versündigung  an  der  Liebe 
Christi,  wenn  er  sagt:  *^*)  „Wenn  Jemand  ein  Märtyrer  ist, 
weil  er  vor  dem  kaiserlichen  Gerichte  gestanden  hat,  dann 
sind  alle  Gefangnisse  mit  Märtyrern  angefüllt,  dann  sind 
Märtyrer  an  die  Ketten  der  Zuchthäuser  geschmiedet,  dann  sind 
alle  Deportirten  und  Strafarbeiter  Märtyrer,  dann  hat  das  Schwert 
der  Obrigkeit  schon  viele  Märtyrer  hingerichtet.*  Wir  sagen:  es 
ist  dies  eine  grosse  Sünde;  denn  im  Eifer  vergisst  Augustinus,  dass 
ein  unterschied  ist  zwischen  einem  gemeinen  Verbrecher  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  und  zwischen  einem  Separatisten,  der 
deshalb  noch  nicht  die  Facultas  eines  gläubigen  Kindes  Gottes 
verloren  zu  haben  braucht.  Ebenso  scharf  und  einseitig  ist  es^ 
wenn  er  sie  selbst  das  Unkraut  nennt  und  sagt:  •^o)  „Jene  aber, 
welche  das  Unkraut  in  der  Kirche  fliehen,  beweisen  sich  dadurch 
selbst  als  Unkraut,  weil  sie  in  offenbarer  Gotteslästerung  gegen 
den  Willen  des  Herrn  predigen,  der  gesagt  hat:  „Lasset  Beides 
miteinander  wachsen  bis  zu  der  Ernte.  *^  (Matth.  13,  30.)  Wenn  er 
aber  in  demselben  Paragraphen  wieder  fragt:  „Ist  Donatus  der 
„Schnitter?  ist  die  Zeit,  in  welcher  sich  die  Donatisten  von  der 

608)    14. 

«09)    13. 
610)    21. 


—    353    — 

Kirche  getrennt  haben,  die  Zeit  der  letzten  Sichtung?'^  so  behält 
er  Ydeder  vollkommen  Becht,  und  es  bewahrheitet  sieh  an  dieser , 
wie  an  allen  anderen  Schriften  Augustinus,  wie  zwei  einander 
bekämpfende  Richtungen  in  ihm  um  die  Herrschaft  rangen  imd 
bald  die  eine,  bald  die  andere  von  ihnen  in  den  Vordergrund 
trat  Dabei  dUrfen  wir  aber  nicht  vergessen,  dass  Augustinus 
der  Hauptsache  nach  den  Kern  der  Wahrheit  inne  hatte  und 
dieser  überall  unter  den  verschiedensten  Aeusserungen  des  grossen 
Mannes  zu  erkennen  ist,  seine  römische  und  ultra  -  kirchliche 
Richtung  dagegen  sich  mehr  auf  die  Schaale,  die  Form  bezog; 
wo  wir  daher  Augustinus  tadeln  müssten,  betriffi;  es  fast  nie  den 
Kern,  sondern  nur  die  Form  imd  Schaale.  Parmenian^s  Arro* 
ganz  regte  ihn,  der  von  der  Wahrheit  der  Klirche  überzeugt 
war,  so  auf,  dass  er  verleitet  wurde ,  selbst  die  Bahn  der  Beson- 
nenheit und  Mässigung  zu  verlassen,  wenn  auch  beständig  die 
Beaction  des  neuen  Menschen  in  ihm  den  momentanen,  fleisch- 
lichen Ausbrüchen  seines  lebhaften  Temperamentes  und  seiner 
schroff  kirchlichen  Stellung  nachfolgte. 

Viel  wichtiger  werden  uns  nun  aber  die  beiden  folgen- 
den Bücher  dieser  Schrift,  weil  es  sich  in  denselben  um  einen 
gründlichen  Kampf  über  das  rechte  Verständniss  des  Wortes  Gottes 
bandelt.  Der  Leser  möge  selbst  entscheiden,  ob  Parmenian,  ob 
Augustinus  mehr  und  besser  durch  den  Geist  Gottes  gelehrt  war, 
zu  erkennen  und  auszulegen,  was  der  Herr  in  Seinem  Worte 
über  die  Kirche  sagt. 

Augustinus  hat  es  uns  leicht  gemacht,  die  Art  und  Weise  zu 
erkennen,  in  welcher  Parmenian  die  h.  Schrift  verstanden  und 
ausgelegt  hat,  indem  er  überall  ihn  selbst  sprechen  lässt.  Nach 
dem  Auszuge,  den  wir  versucht  haben,  ist  uns  folgendes  Resultat 
geworden : 

1)  Wir  finden,    dass  Parmenian,  wie  alle  Separatisten,    statt 

in  den  Geist    des  Schriftwortes    einzudringen,    beim    Buchstaben 

stehen  bleibt  und   dasselbe  vielmehr  von  der  Nothwendigkeit  der 

äusserlichen   Scheidung  der  Kirche  von   der  Welt,   als   von  der 

innem,  geistlichen  Scheidung  des  Volkes  Gottes  von  den  Werken 

und  Leuten   der  Finsterniss  versteht.      So   findet  Parmenian  die 

23 


—    352    — 

und  ihnen  bemerklich  macht ,  dass  sie  also  das,  was  sie  sich 
selber  gestatteten ,  auch  Anderen  erlauben  müssten;  selbst  darin 
können  wir  ihm  nur  beistinunen,  wenn  er  hinzufügt,  sie  hätten 
sich  viel  Gewalt  ersparen  können,  wenn  sie  gleich  gehorcht  und 
die  Elirchen  geräumt  hätten.  Denn  wer  sich  von  einem  Kaiser  die 
Kirchen  geben  lässt,  der  muss  sich  auch  gefallen  lassen,  wenn  sie 
ihm  der  andere  nimmt. 

Aber  auf  der  andern  Seite  macht  die  ganze  Schrift  den  un- 
verkennbaren Eindruck,  dass  Augustinus  Stimmung  eine  heftige 
und  gereizte  war.  Er  betrachtet  die  Donatisten  zu  einseitig,  als 
nicht  blos  von  der  Kirche,  sondern  vom  Leibe  Christi  abgeschnit- 
tene Glieder,  •®*)  er  hält  es  schon  jetzt  für  das  Becht  des  Kai- 
sers ,  die  Separatisten  ebenso ,  wie  die  Staatsverbrecher ,  zu  be- 
strafen; ja,  es  ist  eine  offenbare  Versündigung  an  der  Liebe 
Christi,  wenn  er  sagt:*®*)  „Wenn  Jemand  ein  Märtyrer  ist, 
weil  er  vor  dem  kaiserlichen  Gerichte  gestanden  hat,  dann 
sind  alle  Gefängnisse  mit  Märtyrern  angefüllt,  dann  sind 
Märtyrer  an  die  Ketten  der  Zuchthäuser  geschmiedet,  dann  sind 
alle  Deportirten  und  Strafarbeiter  Märtyrer,  dann  hat  das  Schwert 
der  Obrigkeit  schon  viele  Märtyrer  hingerichtet.*  Wir  sagen:  es 
ist  dies  eine  grosse  Sünde;  denn  im  Eifer  vergisst  Augustinus,  dass 
ein  Unterschied  ist  zwischen  einem  gemeinen  Verbrecher  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  und  zwischen  einem  Separatisten,  der 
deshalb  noch  nicht  die  Facultas  eines  gläubigen  Kindes  Gottes 
verloren  zu  haben  braucht.  Ebenso  scharf  und  einseitig  ist  eS) 
wenn  er  sie  selbst  das  Unkraut  nennt  und  sagt:  ^^^)  „Jene  aber, 
welche  das  Unkraut  in  der  Kirche  fliehen,  beweisen  sich  dadurch 
selbst  als  Unkraut,  weil  sie  in  offenbarer  Gotteslästerung  gegen 
den  Willen  des  Herrn  predigen,  der  gesagt  hat:  „Lasset  Beides 
miteinander  wachsen  bis  zu  der  Ernte.  *^  (Matth.  13,  30.)  Wenn  er 
aber  in  demselben  Paragraphen  wieder  fragt:  „Ist  Donatus  der 
„Schnitter?  ist  die  Zeit,  in  welcher  sich  die  Donatisten  von  der 

«08)  14. 
««9)  13. 
610)    21. 


—    353    — 

Kirche  getrennt  haben,  die  Zeit  der  letzten  Sichtung?*'  so  behält 
er  wieder  vollkommen  Becht,  imd  es  bewahrheitet  sich  an  dieser, 
wie  an  allen  anderen  Schriften  Augustinus,  wie  zwei  einander 
bekämpfende  Richtungen  in  ihm  um  die  Herrschaft  rangen  und 
bald  die  eine,  bald  die  andere  von  ihnen  in  den  Vordergrund 
trat.  Dabei  dürfen  wir  aber  nicht  vergessen,  dass  Augustinus 
der  Hauptsache  nach  den  Kern  der  Wahrheit  inne  hatte  und 
dieser  überall  unter  den  verschiedensten  Aeusserungen  des  grossen 
Mannes  zu  erkennen  ist,  seine  römische  und  ultra -kirchliche 
Richtung  dagegen  sich  mehr  auf  die  Schaale,  die  Form  bezog; 
wo  wir  daher  Augustinus  tadeln  müssten,  betrifft  es  fast  nie  den 
Kern,  sondern  nur  die  Form  und  Schaale.  Parmenian^s  Arro* 
ganz  regte  ihn,  der  von  der  Wahrheit  der  Kirche  überzeugt 
war,  so  auf,  dass  er  verleitet  wurde,  selbst  die  Bahn  der  Beson- 
nenheit und  Mässigung  zu  verlassen,  wenn  auch  beständig  die 
Reaction  des  neuen  Menschen  in  ihm  den  momentanen,  fleisch- 
lichen Ausbrüchen  seines  lebhaften  Temperamentes  und  seiner 
schroff  kirchlichen  Stellung  nachfolgte. 

Viel  wichtiger  werden  uns  nun  aber  die  beiden  folgen- 
den Bücher  dieser  Schrift,  weil  es  sich  in  denselben  um  einen 
gründlichen  Kampf  über  das  rechte  Verständniss  des  Wortes  Gottes 
handelt.  Der  Leser  möge  selbst  entscheiden,  ob  Parmenian,  ob 
Augustinus  mehr  und  besser  durch  den  Geist  Gottes  gelehrt  war, 
zu  erkennen  und  auszulegen,  was  der  Herr  in  Seinem  Worte 
über  die  Earche  sagt. 

Augustinus  hat  es  uns  leicht  gemacht,  die  Art  und  Weise  zu 
erkennen,  in  welcher  Parmenian  die  h.  Schrift  verstanden  und 
ausgelegt  hat,  indem  er  überall  ihn  selbst  sprechen  lässt.  Nach 
dem  Auszuge,  den  wir  versucht  haben,  ist  uns  folgendes  Resultat 
geworden : 

1)  Wir  finden,    dass  Parmenian,   wie  alle  Separatisten,    statt 

in  den  Geist    des   Schriftwortes    einzudringen,    beim    Buchstaben 

stehen  bleibt  xmd   dasselbe  vielmehr  von  der  Nothwendigkeit  der 

äusserlichen   Scheidung  der  Kirche  von   der  Welt,   als   von  der 

innem,  geistlichen  Scheidung  des  Volkes  Gottes  von  den  Werken 

und  Leuten  der  Finsterniss  versteht.      So   findet  Parmenian  die 

23 


—    354    — 

Bechtfertigang  des  Separatismus  und  die  Verurtheilung  der  Kirche 
in  Schriftstellen  9  deren  Hauptgewicht  unverkennbar  in  dem  lau- 
tern, ernsten,  geheib'gten  Wandel  der  Kinder  Gottes  ruht.  Diese 
von  ihm  angeführten  Schriftstellen  sind  Jes.  5,  20.  Sprüche 
17,  15.  Jes.  59,  1—8.  Psalm  50,  16.  2.  Tim.  2,  19.  Sprüche 
15,  8.  2.  Cbron.  19,  2.  Ephes.  5,  11.  1.  Tim.  5,  22.  1.  Cor. 
5,  6.,  lauter  Stellen,  die  sich  recht  absonderlich  auf  den  Ernst 
der  Heiligung  beziehen. 

2)  Parmenian  schliesst  daraus  Folgendes: 

^a)  In  der  Kirche  gibt  es  keine  Christen.  Der  Name 
Christi  ist  unter  den  Völkern  untergegangen.  •**)  Wir  wissen 
wenigstens  nicht,  ob  es  in  der  Kirche  noch  gute  Christen 
gibt.  ^^^)  Donatus  sagt  mit  Recht :  durch  unsere  Spaltung 
sei.  das  Unkraut  vom  Waizen  geschieden.  Daher  ist  in  der 
Kirche  das  Unkraut.  ^^^) 

b)  Daher  sind  unter  uns  nicht  nur  keine  Ungläubigen,  son- 
dern wir  sind  auch  keine  Sünder  mehr  und  bedürfen  mithin 
der  Busse  nicht.***) 

c)  Deshalb  sind  auch  bei  uns  keine  unreinen ,  falschen  Priester. 
Unter  meinen  CoUegen  ist  keiner  mit  einem  Frevel  oder  Makel 
behaftet.«  «15^ 

3)  Was  seine  Vorgänger  begonnen  haben,  hat  Parmenian 
ausführlicher  entwickelt,  wir  memen  den  Grundsatz:  der  Segen 
des  Amtes  und  der  Sacramente  hängt  von  der  Person 
der  Priester  ab.  Zum  Beweise  dieser  das  hierarohische  System 
der  Römischen  Kirche  befördernden  Behauptung  citirt  er 
Sirach  10,  2:  „schlechte  Bischöfe  sind  keine  Knechte  Gottes  und 
können  daher  auch  nicht  den  Segen  des  Sacramentes  geben. 
Jesaias  66,  3:  wenn  der  gottlose  Bischof  Speisopfer  bringt,  so 
opfert  er  Saublut,  Sprüchw.  21,  27.  2.  Mos.  19,  22.  Job.  9,  21: 


•1,)  2, 

2. 

«^»)  4. 

««)  5. 

61*)  U. 

6")  13. 

14. 

—    365    — 

Gott  höret  den  Sünder  nicht,  Psalm  50,  16.  Jerem.  2,  13:  die 
Taufe  der  kirchlichen  Bischöfe  ist  der  löcherigte  Brunnen, 
Joh.  3,  6:  Fleischliche  Menschen  können  keine  geistlichen  erzeu- 
gen. Joh.  20,  21:  nur  die  gläubigen  Priester  haben  die  Macht, 
Sünden  zu  vergeben,  Sirach  15,  9.  „1.  Cor  4,  7:  weil  der  un- 
gläubige Priester  nichts  empfangen  hat,  kann  er  auch  nicht  die 
rechte  Taufe  ertheilen,  daher  kann  kein  Todter  lebendig,  kein 
Blinder  sehend ,  kein  Besudelte  rein  machen.  Joh.  3,  27 :  Niemand 
kann  etwas  empfangen,  was  ihm  nicht  vom  Himmel  gegeben  ist; 
deshalb  kann  die  wahre  Taufe  nur  von  Gläubigen,  ertheilt  werden, 
Pred.  1,  15:  Das  Krumme  bezeichnet  den  gottlosen  Priester,  der 
nichts  bewirken  kann,  Matth.  3,  14:  Der  Herr  liess  sich  nicht 
von  den  Pharisäern,  sondern  von  Johannes  taufen l^' 

Ist  nun  gleich  fast  in  keiner  Stelle  vom  Sacramente  die  Rede, 
so  findet  doch  Parmenian  in  jeder  vollgültigen  Beweis,  dass  die 
Wirkung  der  Sacramente  und  der  Sündenvergebung  von  der 
Würdigkeit  der  Priester  abhänge.  Er  legt  dadurch  die  Wirksam- 
keit des  heiligen  Geistes  und  der  freien  Gnade  Gottes  nicht  nur 
in  die  Kraft  des  Menschen,  sondern  macht  auch  den  alimächtigen 
Gott  ohnmächtig,  indem  ja  dieser  nichts  wirken  kann,  wenn  der 
Priester  oder  Bischof  ungläubig  ist.  Darin  aber  liegt  die  Spitze 
des  Subjectivismus  und  seine  allzugrosse  Geistlichkeit  schlägt  um 
in  Gottlosigkeit  Aber  noch  mehr:  Parmenian  ist  priesterlicher 
und  hierarchischer,  als  Augustinus:  —  denn  liegt  die  Kraft,  Sün- 
den zu  vergeben  und  Wiedergeburt  zu  bewirken,  in  der  Persön*- 
lichkeit  des  Priesters,  so  ist  zwischen  dem  Separatisten  Parmenian 
und  dem  römischen  Priester  kan  anderer  Unterschied,  als  —  doch 
nein,  wir  sagen  aufrichtiger,  kein  Unterschied.  Denn  wenn  der 
Donatist  scheinbar  einen  solchen  statuirt  zwischen  der  Wirk-» 
samkeit  des  ungläubigen  und  des  gläubigen  Priesters ,  während  der 
römische  Priesterbegriff  denselben  nicht  hervorzuheben  scheint  > 
so  wird  doch  dieser  gemachte  Unterschied  sofort  wieder  negirt 
durch  die  petitio  principii:  „Ungläubig  ist  jeder  kirchliche,  gläu- 
big jeder  donatistische  Bischof;''  und  mit  diesem  Grundsatze 
ist  ja  die  römische  Earche  völlig  einverstanden.  Diese  Stellung  zur 

Wirksamkeit  des  Amtes  ist  um  so  bedenklicher,  als  sie  den  blen^ 

23* 


^    356    — 

denden  Schein  ihres  GegenthellB  hat.  Während  nämlich  der  Se- 
paratismus der  Kirche  vorwirft,  sie  vergöttere  das  Amt,  dieses 
aher  wirke  nicht  als  solches,  sondern  nur  insofern  der  h.  Geist  zu 
dem  Worte  und  Sacramente  hinzukomme  —  imd  wer  möchte 
diese  Auffassung  nicht  völlig  schriftgemäss  finden?  -^  macht  er 
auf  der  anderen  Seite  wieder  die  Person  des  Priesters  zu  einem 
so  unumgänglich  nothwendigen  Durchgangscanale  des  heiligen 
Geistes,  dass  dieser  nichts  wirken  kann,  wenn  ihm  der  Ganal 
fehlt;  und  zwar  ist  er  dieser  Canal  nicht  sowohl  in  Ansehung 
seines  Amtes ,  als  vielmehr  in  Ansehung  seiner  persönlidien  Herzens- 
Stellung.  So  scheint  er  allerdings  den  amtlichen  Priesterbegriff 
weniger  zu  urgiren;  aber  indem  er  doch  wieder  die  Wirksamkeit 
des  Sacramentes  sich  ohne  die  vermittelnde  Person  des  ^opfern- 
den^ Priesters  nicht  zu  denken  vermag,  tritt  dieser  aus  der  Sphäre 
der  übrigen  Menschen  heraus,  leistet  das,  was  allein  in  Gottes 
Macht  liegt,  und  erhält  somit  einen  Nymbus,  der  dem  römischen 
in  keiner  Weise  nachsteht.  Wir  werden  gleich  sehen,  wie  sich 
Augustinus  darüber  äussert.  Ein  wahres  Element  ist  auch  bei 
dieser  verkehrten  Stellung  nicht  zu  verkennen,  das  ist  ebenso 
sehr  der  Protest  gegen  ungläubige  Geistliche,  wie  auch  das  Ver- 
langen einer  ernsten,  durchgreifenden,  auf  Gottes  Wort  gegrün- 
deten Kirchenzucht.  Dies  ist  auch  die  einzig  heilsame  Frucht  des 
Separatismus,  dass  seine  Entstehung  die  schlafende  Kirche  wacher 
macht  und  sie  an  ihre  göttliche  Vocation  erinnert,  während  er 
freilich  selbst  allmählig  das  Buhelager  besteigt,  von  welchem  er 
durch  seinen  Nothruf  die  Kirche  aufgeschreckt  hat.  Doch  soll  uns 
Augustinus  selbst  das  Nähere  mittheilen. 

Wir  fragen  zuerst  nach  seiner  Ansicht  von  der  Kirche 
und  nach  seinem  Schriftverständnisse  in  dieser  Beziehung.  Wir 
theilen  davon  einige  Proben  mit.  (Sämmtliche  von  ihm  citirte 
Schriftsteller  sind  auch  von  Parmenian  angeführt.) 

„Jesaias  5,  20.  Diejenigen,  die  das  Böse  ihun,  weil  sie 
das  Böse,  für  gut  halten ,  oder  die  das  Böse  loben  und  billigen,  sind 
hier  bezeichnet.  Wer  den  Bösen  durch  Strafen  zu  bessern  sucht, 
oder,  wenn  ihm  dies  nicht  möglich  ist,  von  dem  heiligen  Ver- 
bände des  Friedens  ausschliesst,   oder,  wenn  ihm  auch  dies  nicht 


—    357    — 

möglich  kt,    ebenso  missbilligt,  wie  aach  zu   tragen  versteht,  ist 
von  dieser  Anklage  frei.  **•) 

2.  Tim.  2,  19.  Wenn  du  gezwungen  wirst,  bis  zum  Tage 
der  Ernte  unter  den  Gottlosen  zu  leben,  so  sollst  du  dich  doch 
von  der  Ungerechtigkeit  fem  halten.  Bist  du  im  Herzen  von 
ihnen  getrennt  ^  dann  bist  du  von  ihnen  ausgegangen  und  wirst 
am  Ende  auch  dem  Leibe  nach  von  ihnen   geschieden  sein.  <^^) 

2.  Cor.  6,  14.  Ich  bin  mit  den  Ungläubigen  verbunden, 
wenn  ich  die  Sünden  der  Heiden  thue,  .oder  diejenigen  begünstige, 
die  sich  derselben  schuldig  machen.  Scheinen  wir  aber  als  Lichter 
in  der  Dunkelheit  der  Welt  und  wandelt  und  wohnet  Gott  in 
uns,  dann  gehen  wir  aus  der  Mitte  der  Bösen  imd  sind  im  Herzen 
von  einander  getrennt.  Diejenigen  aber,  die  diese  Worte  fleisch- 
lich verstehen,  theilen  und  spalten  sich  selbst  in,  wer  weiss,  wie 
viele  kleine  Theilchen.  **8) 

1.  Tim.  5,  22.  Wer  sich  selbst  keusch  hält,  macht  sich 
fremder  Sünden  nicht  theilhaftig;  thut  er  dies  nicht,  dann  wird  er 
verderben  und  seine  Keuschheit  verlieren.  Wer  das  Böse  nicht 
thut,  noch  mit  dem  Bösen  übereinstimmt,  sondern  ihn  überführt 
und  straft,  der  bleibt  mitten  unter  den  Gottlosen  heil  und  unver- 
sehrt, wie  der  Waizen  unter  dem  Unkraute.  ***) 

Dasselbe  gilt  von  1.  Cor.  5,  6.  „Der  Herr  blieb  im  Tempel, 
obwohl  er  ihn  eine  Mördergrube  nannte.*'**^)  In  dieser  Auffassung 
liegt  ja  schon,  dass  Augustinus  eine  gründliche  Eirchenzucht  nicht 
verwirft;  im  Gegentheil  können  wir  an  Hunderten  von  Stellen  in 
seinen  Schriften  den  Ausdruck  immer  wiederkehren  sehen :  „Wenn 
wir  die  Gottlosen,  so  sie  sich  nicht  strafen  lassen,  ausscheiden 
können,  so  sollen  wir  es  thun;  und  nur  dann,  wenn  uns  dies 
nicht  möglich  ist,  müssen  wir  sie  tragen.  Die  Kirchenzucht  muss 
strafend  und  bessernd  an  den  Gottlosen  arbeiten,  damit  nicht  das 
Böse  sich  ansteckend  über  Andere  verbreite.*^  •**) 


€16) 

3. 

61 7\ 

25. 

618) 

37. 

619) 

40. 

«0)  36. 

621) 

43. 

—    368    — 

Seine  Haupikraft  verwendet  er  aber  in  diesem  Abschnitte 
darauf,  die  Unabhängigkeit  des  Sacramentes  von  der  Person 
des  Spenders  darsul^en  und  die  Person  von  der  Sache  zu  trennen. 
Seine  Meisterschaft  bekundet  er  hierin  auf  fünffache  Weise. 

a)  Während  der  subjective  Separatist  die  Objectivität  des 
Pfarr-  oder  Bischofsamtes  verkennt  und  vernichtet  und  dadurch 
auch  die  Objectivität  des  Sacramentes  aufhebt,  hält  es  Augostiniu 
für  besonders  wichtig  dem  revohitionären  Subjectivismus  Einhalt 
zu  thun  und  g6gen  die  Dependenz  des  objectiven  Göttlichen  vom 
subjectiven  Menschlichen  zu  protestiren.  Daher  urgirt  er  hier  be- 
sonders stark  den  Satz:  ^^Die  Würde  des  Amtes  ist  unab- 
hängig  von  der  Person.  Wenn  die  Gremeinen  solche  Bischöfe 
haben ^  die,  weil  sie  auf  dem  Stuhle  Mosis  sitzen ,  sagen ,  was  sie 
thun  sollen,  aber,  weil  sie  gottlos  sind,  es  selber  unterlassen,  so 
sollen  die  Gemeinen  ihre  Worte  befolgen  und  ihre  Thaten  ver- 
meiden.'^ <2^)  Besonders  characteristisch  ist  hier  seine  Auslegung 
von  Job.  20,  21  in  Verbindung  mit  Phil.  1,  15.  „Dadurch,  dass 
der  Herr  die  Jünger  anblies  und  sagte:  Nehmet  hin  den  heiligen 
Geist I  (Joh.  20,  22)  hat  er  genugsam  angezeigt,  dass  nicht  die 
Jünger  Sünden  vergeben  sollten,  sondern  der  heilige  Geist 
durch  sie.  Matth.  10,  20.  Der  b.  Geist  wohnt  dem  Vorsteher 
oder  Diener  der  Kirche  so  inne,  dass,  wenn  ^  kein  Heuchler  ist, 
der  Geist  durch  ihn  wirkt,  sowohl  seinen  Lohn  zum  ewigen 
Heile,  als  auch  die  Wiedergeburt  .und  Erbauung  derer,  denen 
durch  ihn  das  Sacrament  ertheilt  oder  das  Evangelium  gepredigt 
wird.  Wenn  er  aber  ein  Heuchler  ist,  so  fehlt  zwar,  weil  der 
h.  Geist  der  Zucht  den  Heuchler  fliehet  (Weisheit  1,  5),  ihm  der 
Geist  für  sein  eignes  Seelenheil,  und  entfernt  sich  von  semen 
Gedanken ,  die  ohne  Verständniss  sind ,  verlässt  aber  deshalb  nicht 
seinen  Dienst  (sein  Amt),  vermittelst  dessen  Er  durch  ihn  das 
Heil  Anderer  bewirkt  So  verhält  sich's  auch  mit  PhiL  1,  15. 
„Paulus  freut  sich,  wenn  nur  das  Evangelium  gepredigt  wird. 
Würde  er  sich  über  die  Predigt  der  Unlautem  &euen,  wenn  er 
nicht  wüssie,  dass  es  ihnen  zwar  zum  Verderben  gereicht,  wenn 

«")  8.   18. 


—    359    — 

sie  es  nicht  mit  reinem  Herzen  thun,  Jenen  aber  zum  Heile ,  die 
durch  sie  das  Gute  und  Wahre  hören  und  des  Heiles  theilhaftig 
werden?  Dem  aber  sei  Anathema,  der  ein  anderes  Evangelium 
predigt,  denn  ihr  empfangen  habt^^s)  (Qal,  1^  9).«  In  diesem 
Geiste  drückt  er  sich  an  allen  anderen  Stellen  aus. 

,,  Es  ist  zu  unterscheiden  das  Geben  an  und  für  sich  und  die 
Art  und  Weise  des  Gebens.  Die  Donatisten  irren  darin ,  dass  sie 
Beides  mit  einander  verwechseln.  Es  ist  gewiss  schmerzlichst  zu 
beklagen,  wenn  ein  Geistlicher  nicht  im  Glauben  steht,  aber  durch 
einen  Solchen  wird  das  nicht  alterirt,  was  er  in  seinem  Amte  im 
Aufirage  Gottes  thut. 

b)  Wir  haben  keine  menschlichen  Priester,  son- 
dern Einen  Hohenpriester,  der  Alles  allein  thuf^  In 
dieser  Beziehung  spricht  sich  Augustinus  köstlich  in  echt  evange^ 
lischem  Geiste  aus.  ^Der  schlechte  Bischof  und  Priester  schadet 
uns  nichts ,  da  jener  Eine  Hohepriester  nach  der  Ordnung  Melchi* 
sedeks  zur  Rechten  des  Vaters  für  uns  bittet  *2*).  Die  Gemeine 
darf  nicht  bekümmert  sein,  wenn  auch  ein  gottloser  Priester  fUr 
sie  beten  sollte;  denn  nach  1.  Job.  2,  1  haben  wir  Eünen  grossen 
Hohenpriester  zu  unserem  Fürsprecher  beim  Vater;  denn  Er  Selbst 
ist  die  Versöhnung  für  unsere  Sünden.  Parmenian  dagegen  setzt 
den  Bischof  zum  "Mittler  zwischen  Gott  und  den  Menschen.  *2S)  — 
Aber  selbst  Paulus,  das  vornehmste  Glied  am  Leibe  Christi, 
machte  sich  nicht  zum  Mittler,  sondern  bat,  dass  alle  Glieder  des 
Leibes  Christi  für  einander  beten  möchten  1.  Tim.  2,  5.  *^*)  — 
Unser  Gott  ist  lebendig;  wenn  darum  auch  einige  Diener  todt 
sind  in  ihren  Sünden  und  Uebertretungen ,  so  lebt  doch  Der,  von 
dem  im  Evangelio  gesagt  ist  (Job.  1,  33):  dieser  ist's,  der  da 
tauft. ^27^  —  Nicht  durch  Menschen,  sondern  durch's  Evangelium 
werden  die  Kinder  des  Geistes  geboren,  bei  dessen  Predigt  der 
h.  Geist   wirkt,   um    die    Kinder    des    Geistes    in    der  Taufe    zu 


623)    24. 

«♦)  10. 

«»)  15. 

626)    le. 

627)   22. 

—    360    — 

gebären.  Auch  ein  Judas  predigte  das  £vangelium  ohne  Nachtheil 
derer,  die  dadurch  zum  Glauben  kamen,  •^s)  —  Ist  Donatus,  ist 
Parmenian,  ist  die  Parthei  Donatus'  oder  irgend  ein  Mensch  — 
der  Himmel?  Denn  nur  vom  Himmel  kommen  die  Gaben. ***) 
Gott  bedarf  der  Menschen  überhaupt  nicht;  denn  hat  Er  nicht 
den  120  Gläubigen  am  Pfingsttage  ohne  die  Hülfe  irgend  eines 
Menschen  den  heiligen  Geist  gegeben  ?*30) 

c)  Daher  schadet  der  gottlose  Priester  Niemanden, 
als  allein  sich  selbst.  ^Ein  jeder  Priester  trägt  seine  Last'^*^*) 
Solche  gottlosen  Priester  findet  aber  Augustinus  eben  so  sehr  in 
der  Kirche,  wie  unter  den  Donatisten. 

d)  Nicht  minder  evangelisch  ist  seine  Erkenntniss  von  dem 
objectiven  Werthe  des  Sacramentes  an  und  für  sich,  unabhängig 
von  der  Person  des  Spenders.  „Das  Sacrament  bleibt  Sacra- 
ment  Auch  hat  kein  Getaufter  die  Taufe  verloren,  auch  der 
nicht,  der  nachher  gottlos  wird.  Auch  die  Taufe  eines  Traditors 
bleibt  gültig;  denn  Niemand  kann  durch  die  Süiiden  des  Täufers 
der  Verheissungen  Gottes  verlustig  gehen.  ^^2^  —  Jch  stimme  auch 
mit  denen  nicht  überein,  die  da  meinen,  der  aus  der  Kirche 
Tretende  verliere  zwar  nicht  die  Taufe,  aber  das  Recht,  zu  taufen; 
denn  auch  die  Ordination  ist  ein  Sacrament  und  kann  nicht 
wiederholt  werden;  wenn  daher  donatistische  Geistliche  zur  Kirche 
zurückkehren,  so  sollen  sie  weder  wiedergetauft,  noch  wieder- 
ordinirt  werden.  ^^3^  __  Selbst,  wenn  ein  Laie  im  Nothfalle  eine 
Taufe  vorgenommen  hat,  darf  dieselbe  nicht  wiederholt  werden. 
Ja  selbst,  wenn  Jemand  sich  das  Amt  der  Taufe  ungesetzlich  an- 
gemaasst  hat,  hat  er  wohl  Sünde  gethan  und  bedarf  der  Busse; 
aber  die  Taufe  ist  vollzogen  und  kann  nicht  wieder  rück^ngig 
gemacht  werden.*^  *3*) 


628)    23. 

■ 

«29)   33. 

630)    34. 

«1)  12. 

18. 

21. 

632)   27. 

633)   28. 

«♦)  29. 

—    361    — 

e)  Noch  wichtige  ist  aber  Ein  Punkte  der  uns  besonders  in 
Beziehung  auf  unseren  modernen  Separatismus  interessiren  znuss. 
Wenn  nämlich  Parmenian  sagt:  der  Ungläubige  könne  der  Taufe 
nicht  theilhaftig  w^den,  so  ist  Augustinus  anderer  Ansicht  und 
legt  dar,  dass  das  Sacrament  auch  bei  dem  Unbekehrten,  wenn 
auch  ihm  zum  Grerichte,  unversehrt  bleibe  und  seine  Heiligkeit 
keineswegs  verletzt  werde ,  wenn  auch  der  Getaufte  unbekehrt  sei. 
Dies  beweiset  er  den  Donatisten  an  ihrer  eignen 
Praxis.  Denn  diese  wiederholten  keihesweges  an  demjenigen  die 
Taufe,  der  zwar  bei  ihnen  getauft  war,  bei  deni  es  sich  aber  nach* 
her  herausstellte,  wenn  er  zur  Erkenntniss  seines  Unglaubens 
kam,  dass  er  zur  Zeit  seiner  Taufe  noch  ungläubig  war.  ^^°) 

Nun  glauben  wir  zwar,  dass  Augustinus  in  manchem  Punkte 
irrt,  wenn  er  z.  B.  die  Ordination  ein  Sacrament  nennt,  oder 
aber,  wenn  er  eine  Taufe,  die  ein  Unberufener,  ohnQ  die  Ordi- 
nation empfangen  zu  haben,  und  ohne  Noth  ertheilt  hat,  für 
gültig  hält;  aber  die  Objectivität  des  Amtes,  des  Wortes  und  des 
Sacramentes  hat  er  entschieden  gegen  den  das  Unwandelbare 
wankend  machenden  Subjectivismus  der  Separatisten  gerettet. 

Mit  dieser  apologetischen  Darstellung  verbindet  Augustinus 
natürlich  auch  hier  wieder  eine  polemische  Tendenz.  Er  eifert 
freilich  nicht  immer  in  der  Liebe;  denn  auch  hier  ist  die 
Hede  von  Basilisken  und  Mördern,  die  durch  ihren  Separatis- 
mus in  geistlicher  Weise  sich  des  Blutvergiessens  schuldig 
machen, ^3^)  aber  meisterhaft  und  unwiderleglich  ist  die  Art  und 
Weise,  in  welcher  er  ihre  Inconsequeoz  geisselt. —  zuweilen  mit 
treffender  Ironie  —  und  ihre  Schäden  ihnen  schonungslos  auf- 
deckt. Er  fragt  sie  wieder,  ob  desm  die  Gottlosigkeit  der  Priest^ 
geringer  werde,  wenn  sie  verborgen  bleibe, *^^)  er  fragt  sie, 
warum  sie  die  Majiminianer  nicht  wiedergetauft  hätten; ^3®)  ja,  er 
weiss  ihnen  alle  Auswege  so  zu  verschliessen ,  dass  sie  sich  ge- 
fangen geben  müssen.    „Wenn  sie  sagen:   der  Mensch  empfängt 

«*)  35. 
««)  7. 

637,  21. 
638)   31. 


—    362    — 

2war  vom  Himmel  und  niclit  von  Menschen ,  ab^  doch  durcli 
den  Menschen,  so  frage  ich:  durch  was  für  dnen?  Wenn  nur 
durch  einen  Gerechten^  so  haben  Jene  nichts ,  die  es  durch  einen 
unerkannt  Ungläubigen  empfangen.  Wenn  auch  durch  einen 
Ungerechten^  warum  taufen  sie  dann  wieder?  Wenn  nur  durch 
einen  unerkannt  Ungerechten ,  so  haben  die  nichts ^  -welche  Op- 
tatus,  der  offenbare  Helfershelfer  Gildo's^  taufte.  Wenn  aber 
auch  durch  einen  offenbar  Ungerechten,  der  aber  noch  nicht  ver- 
dammt und  excommunicirt  ist,  so  haben  die  nichts,  die  Felician 
von  Mustita  im  Schisma  des  Maximinian  taufte.  Wenn  endlich  äet 
Mensch  die  Gabe  vom  Himmel  durch  einen  Menschen  empfangen 
muss,  von  wem  hat  sie  Johannes  der  Täufer  empfangen  V*^^)  Au- 
gustinus straft  ihre  Zanksucht  und  ihren  Bruderhass,^^^)  er  geisselt 
mit  Recht  die  berüchtigten  donatistischen  Persönlichkeit^!,  er  be- 
schuldigt sie  der  Gotteslästerung,  weil  sie  leugnen,  dass  in  der 
Kirche  Christen  seien,  •♦*)  er  nennt  ihre  Abendmahlsfeier  eine  un- 
würdige, weil  ihre  Herzen  voll  Hass  gegen  die  anderen  Christen 
erfüllt  seien  ;**2j  er  nennt  sie  endlich  Menschenvergötterer  und 
Anbeter  des  Donatus**^) 

Wir  fühlen,  wie  wenig  wir  im  Stande  sind,  die  erleuchteten 
Gedanken  des  grossen^  Mannes  wiederzugeben  und  verweisen  daher 
den  kundigen  Leser  dringendst  aufs  Original;  aber  auch  aus 
diesem  schwachen,  ungenügenden  Versuche  des  Verfassers  wird 
der  aufmerksame  Leser  erkennen,  aus  welchem  Grunde  es  fast 
kein  Donatist  wagte,  gegen  Augustinus,  d^Q  rüstigen  Streiter 
Gottes,  in  die  Schranken  zu  treten. 

JBs  folgt  nun  endlich  das  dritte  Buch  dieser  Schrift.  Das 
schon  Genannte  und  Wiederkehr^ide  übergehend  erwähnen  wir 
nur  das  Neue,  das  der  Hausvater  hier  dem  Alten  beifügt. 

Parmenian  urgirt  besonders  1.  Cor.  5,  13  und  bemerkt  da- 
bei:   „Wenn  das  Böse  nicht  den  Reinen  schadete,  brauchte  es 


639) 

34. 

640) 

1. 

6^1) 

4. 

6*2) 

11. 

6tS) 

19. 

—    363    —      4 

nicht  hinaüsgetban  zu  werden.'^  ^^^)  £r  nennt  die  donatistiscfae 
Kirche  nicht  allein  die  wahre,  sondern  auch  die  vollendete 
schon  jetzt  sei  aie  in  dem  Zustande ,  wie  sie  einst  bei  der  letzten 
Sichtung  sein  werde.  ^^')  Trotz  dieser  vollendeten  Heiligkeit  hält 
er  sich  aber  doch  für  berechtigt,  die  Menge  zu  Gewaltthaten  gegen 
die  Kirche  aufzureizen. 

Augustinus  Antwort  darauf  in  diesem  Buche  ist,  wenn  nicht 
besser  und  schärfer,  so  doch  schöner,  als  in  den  beiden  vorher« 
gehenden  Büchern.  So  scharf  und  entschieden  er  ist,  so  sehr  tritt 
doch  sein  Herz  voll  Liebe  wieder  in  der  Vordergrund.  Drei 
Saiten  sind  es  besonders,  die  er  hier  anschlägt 

Zuerst  geht  er  auf  die  Erklärung  der  wichtigen  Stelle 
1.  Gor.  5,  13  ein,  einer  Stelle,  auf  die  sich  nicht  blos  Parmenian, 
sondern  alle  Separatisten  bis  auf  den  heutigen  Tag  berufen  haben. 
Die  Behauptung,  diese  Stelle  sei  nur  geistlich  zu  verstehen,  nimmt 
Augustinus  selbst  in  seinen  Betractationen  ^^^)  zurück,  indem  er 
zugiebt,  dass  der  Apostel  hier  nicht  an  das  Böse,  sondern  an 
den  Bösen  gedacht  habe.  Sodann  aber  erklärt  er  den  Zusammen- 
hang dieser  Worte  mit  dem  Vorhergehenden.  „Der  Apostel  will 
mit  der  Buthe  koounen;  aber  seine  Buthe  ist  mit  dem  Bande  der 
Liebe  umwunden.  Er  sieht  sich  genöthigt,  den  Blutschänder  aus 
der  Gemeine  zu  stossen;  aber  nicht  in  Zorn,  sondern  in  Schmerz 
und  Betrübniss.  Die  Strafe  soll  ihm  heilsam  sein,  und  er  bedarf 
der  Fürbitte.  Er  will  ihn  nicht  d^  brüderlichen  Liebe  entfremden. 
Indem  der  Apostel  sodann  von  dem  Sauerteige  redet  und  hinzu- 
fugt: „Euer  Buhm  ist  nicht  fein,^  meint  er  damit  besonders  ihren 
Stolz  und  ihren  Hochmuth,  weil  sie  sich  über  den  gefallenen 
Bruder  erheben,  ohne  über  ihn  Leid  zu  tragen.  Er  ermahnet  sie 
daher ,  die  Schwachen  und  Kranken  in  Liebe  zu  tragen  und  durch 
gegenseitiges  sich  Tragen  das  Gesetz  Christi  zu  erfüllen,  der  Sich 
erniedrigt  habe,  um  die  Kranken  zu  heilen.  Das  heisse  sein  ganzes 
Leben  Ostern  im   Süssteige  der  Lauterbeit  und  Wahrheit  feiern, 

•»♦)  3,  1. 

6»5)   17, 

**«)  Retract.  2,  17. 


—    364    — 

iv^enn  man,  sich  erinnernd^  was  man  selbst  gewesen  sei,  sich  um 
so  mehr  der  Gefallenen  erbarmt,    weil  man  selbst  durch  das  Er- 
barmen Christi  vom  Falle  aufgerichtet  ist.    Aber  ebenso  grausam 
und   sündlich   ist  es    auch,   sich    durch    Gleichgültigkeit  fremder 
Sünden  theilhaftig  zu  machen,  und  daher  schreitet  nun  der  Apostel 
zu   der   folgenden   Ermahnung,    deshalb    empfiehlt  er,    sich   im 
Herzen  von  dem  Bösen,  (das  Augustinus  hier  noch  als  Neutrum 
fasst),   zu  scheiden*  **^)    „^Aber**  —  fahrt  er  weiter  fort  —  ^der 
Apostel    hat  doch   gewiss    viel    mehr  gemeint,    als    eine  bloss 
geistliche  Scheidung  von  dem  Bösen;  denn  die  Herzenstrennung 
soll  nicht   blos    von    den  falschen   Brüdern,    sondern    von   alleti 
Bösen  Statt  finden.   Li  Beziehung  auf  die  Heiden  gestattet  ja  der 
Apostel  sogar,   bei  ihnen  zu  essen,  was  da  vorgesetzt  ist;  hier 
aber  verbietet  er  auch  dieses  ausdrücklich.    Die   Gesundheit  der 
Barche  .erfordert  allerdings    diese  leibUche,  kirchliche  Scheidung, 
die  aber  in  der  rechten  Bruderliebe  geschehen    soll,   damit  der 
Grefallene  nicht   ausgerottet,    sondern  gebessert   werde.     Thut  er 
selbst  nicht  Busse,  dann  trennt  er  sich  auch  nach  eigenem  Willen 
von  der  Gemeinschaft   der  Kirche.    Ist  es  aber  mit  ihm  anders, 
dann  gereicht  es  ihm  grade  zur  Busse  und  zur  Genesung,  wenn 
er   sich  von  der  gesammten  Kircihe  anathematisirt  sieht.    Diese 
Kirchenzucht  kann  und  muss  ausgeführt  werden,   wenn  sich  das 
Verderben   auf  Einzelne   beschränkt.    Sind    aber  Viele   von  der 
Krankheit   ergrifien,  dann  bleibt  den  Anderen  nichts  übrig,  als  zu 
klagen  und  zu  seufzen ,  und  sich  durch  das  Hesek.  9,  4  angegebene 
Zeichen  unbefleckt  zu  erhalten.  Als  der  Apostel  den  2ten  Corinflier- 
brief  schrieb,  war  dieser  Zustand  schon  eingetreten  (2.  Cor.  12,21) 
und  daher  wiederholt  er  jene  Verordnung  nicht,    kündigt   aber 
Strafe  und  Züchtigung  an.  Separation  schadet  dann  mehr,  als  sie 
nützt;  denn   sie  verwirrt  die  Schwachen  im  Glauben.     Vor  allen 
Dingen  thut's.  aber  Nofeh ,  das  Böse  aus  unseren  Herzen  herauszu- 
schaffen. 

In  einzelnen  Familien  kann  jene  strengste  Zucht  auch  immer 
noch  durchgeführt  werden.     Ist  das  Verderben  gross  geworden, 

WT)  1-7. 


—    365    — 

dann  schickt  der  Herr  Seine  Gerichte  und  unsere  Pflicht  ist  es 
dann^  diese  Heimsuchungen  zu  benutzen  und  durch:  ernste  Predigt 
did  Gattlosen  zu  züchtigen.    So  ist  also  jenes  apostolische  Gebot^ 
auch  nach  Matth.  18, 17  zu  erfüllen,  wenn  es  noch  möglich  ist^  *♦») 
Augustinus  sieht  also  in    die  Zustände   hinein,  wie  sie  sind, 
tritt  dem  Worte  Gottes   nicht  zu  nahe,   träumt  aber  auch  nicht 
von  einem  idealen   Zustande,    der  in   der  Wirklichkeit   nicht 
cxistiren  kann.    Banerkenswerth  ist  dabei,  dass  er  nicht  der  Mei- 
nung ist ,    wdcher   sämmtliche  Separatisten   zufallen ,   alsseien 
die  apostolischen  Gemeinen  damals  reine  Gemeinen 
der  Gläubigen  geblieben,  und  er  hat  gewiss  den  rechten, 
kirchenhistorischen  Blick,  wenn  er  zwischen  dem  Iten  und  2teH 
Corintherbriefe  in  Beziehung  auf  die  Gestaltung  der  Gemeine  einen 
wesentlichen    Unterschied    findet     Besonders    wahr   und  treffend 
aber  ist,  was  er  in  dieser  Beziehung  von  Cyprian  sagt.  Dadurch 
konnte    er   die  Donatisten  um  so  mehr  schlagen,    als    diese   sich 
grade  auf  diese  hervorragende  kirchliche  Autorität  beriefen   und 
daher  auch  meinten ,   zu  jener  Zeit  sei  die  £jrche  noch  die  wahr« 
und  heilige  Kirche  gewesen.    Cyprian,   der  grosse  Carthaginien* 
sisehe  Bischof,  habe,  sagt  Augustinus,  über  die  gottlosen  Bischöfe 
geseuf^  und  sie  gestraft;  aber  deshalb  habe  er  doch  nicht  daran 
gedacht,  aus  der  Kirche  zu  scheiden.**^)    „Er  ass  mit  ihnen  das 
Brod  und  trank  mit  ihnen  den  Kelch  des  Herrn.  *50^    Warum  ist 
also  die   Kirche  nicht    schon    damals    zu   Grunde   gegangen  ?*5ij 
Cyprian  hat  vielmehr  an  seine  Brust  geschlagen  und  die  Anderen 
ermahnt,   in    der  Zunahme  dieser  Gottlosen    ein  Gericht  Gottes 
über  ihre  Sünden  zu  sehen  und  sich  vor  Ihm  zu  demüthigen.*^*^^^ 
2)  Nach   dieser  nüchternen,    einfachen   Exegese  wendet   sich 
nun  Augustinus  direkt  gegen  die  Donatisten.     Er  fragt  in  heiliger 
Entrüstung    seine  Gegner,^  ob  denn  bei  ihren   Abendmahlsfeiern 
keine  falschen  Brüder   seien  undv  ob  sie  im   Stande  wären,  die- 

«»8)  12—16. 

650)   9, 
"^)    11. 

«5»)  14. 


—    366    — 

selben  fern  £u  halten  y<<^^)  ob  Überhaupt  in  ihren  Gemein^i  keine 
SUnd^  seien ;*^^)  er  geisselt  sie  mit  scharfer  Ironie,  wenn  er 
fragt ,  ob  denn  Niemand  wisse ,  dass  Parmenian  die  Mission  habe, 
die  Tenne  zu  fegen,  mid  dass  die  Donatisten  schon  jetzt  das 
letzte  Gericht  gehalten  hätten  y*^^)  und  beutet  in  dieser  Beziehung 
die  Maximinianischen  Geschichten  reichlich  aus;^^^)  ear  äussert 
aber  auch  seinen  tiefen  Schmerz  über  ihre  Verkehrtheit,  weil  sie 
sich  für  gerecht  hielten  und  die  Anderen  yeracfateten  imd  hütet 
sich  hier  dabei  vielmehr  vor  den  fleischlichen  Ausbrüdien,  wie  sie 
uns  in  den  beiden  vorhergehenden  Büchern  entgegengetreten  sind. 

Die  dritte  Saite,  die  Augustinus  anschlägt,  ist  der  Blick 
in  die  Zukunft  der  Kirche,  mit  dem  er  eine  ergreifende  Ermah- 
nung an  die  Seinigen  verbindet:  „Im  ganzen  Lande  zerstreut 
seufzen  und  klagen  die  Gerechten  wegen  der  Gottlosigkeiten,  die 
in  ihrer  Mitte  geschehen.  —  In  dan  mit  Christo  in  Gott  verbor- 
genen Leben  werden  wir  nicht  mehr  in  der  Wohnung  der  EiteU 
keit  wohnen.  Wir  thronen  schon  jetzt  mit  Ihm  im  Himmel;  aber 
in  Hoffnung;  was  man  aber  schon  siehet,  ist  keine  HoÖnung.  In 
den  Yerheissungen  Gottes  allein  ist  die  Sicherheit  der  Einheit  der 
Kirche  ausgesprochen,  die  nicht  verborgen  bleiben  kann,  weil  sie 
auf  hohem  Berge  liegt  Lasst  uns  daher  fest  daran  halten  und  uns 
nicht  von  ihr  scheiden,  wenn  wir  auch  die  Bösen  nicht  aus- 
scheiden. ••'^) 

Wir  können  uns  denken,  was  für  einen  gewaltigen  Eindruck 
diese  erste  grössere  Schrift  auf  Kirchliche  und  Donatisten  machen 
musste  —  und  doch  war  sie  nur  die  Vorbereitung  zu  den  ent- 
scheidenden Hauptschlägen,  die  noch  folgen  sollten. 

üeber  die  Taufe. 

„lieber  die  Frage  der  Taufe  werden  wir  mit  der  Hülfe 
des  Herrn  ausfuhrlicher  verhandeln  I*    So  versprach  Augustin  in 

•M)  8.  9. 
«51)   18. 
65t)   19. 

656)    31. 
»»)  27.  28. 


—    367    —     , 

der  eben  besprochenen  Schrift.  ^^^)  Unmittelbar  nachher  führte 
er  diese  Absicht  aus.  „Ich  schrieb/  «—  sagt  er  in  seinen  Retrac- 
tationen  ^^^)  —  j»gegen  die  Donatisten  ^  die  sich  zu  ihrer  Yerthei- 
digung  auf  das  Ansehn  des  seeligen  Bischofs  und  Märtyrers  Cj- 
prian  berufen,  7  Bücher  über  die  Taufe  und  zeigte,  dass  nichts 
geeigneter  sei,  die  Donatisten  zu  widerlegen,  und  ihnen  den 
Mund  zu  yerschliessen ,  so  dass  sie  ihr  Schisma  nicht  mehr  g^^ 
die  katholische  Kirche  vertheidigen  können,  wie  grade  die  Schrif- 
ten und  Thaten  Cyprian^s.^ 

Es  wird  uns  also,  diese  Schrift:  „Ueber  die  Taufe^  in 
doppelter  Hinsicht  interessant  sein,  einmal  um  des  Gegenstandes, 
der  Taufe  selbst  willen,  die  uns  zur  Vergleichung  mit  unserm 
heutigen  Baptismus  nöthigen  wird,  und  dann  um  des  Verhältnisses 
willen  Cjprian^s  und  Augustinus  zu  einander,  der  Männer,  die 
Beide  zur  Fundamentirung  des  römischen  Ejrchenbegrifib  Wesent- 
liches beigetragen  haben,  die  Beide  yon  echt  evangelischem  Geiste 
des  Glaubens  und  der  Liebe  durchdrungen  und  doch  so  sehr 
von  einander  unterschieden  waren. 

Augustinus  Schrift  über  die  Taufe  zerfiLllt  in  7  Büchern, 
deren  Inhalt  sich  auf  folgende  drei  Hauptgedanken  zurückfuhren 
lässt. 

a)  Wie  verhält  sich's  mit  der  Taufe  der  Separatisten?  Ist 
sie  gültig  oder  nicht?    1. 

b)  Können  sich  die  Donatisten  mit  Recht  auf  Cyprian  be- 
rufen?   2—5. 

c)  Was  wurde  auf  dem  unter  Cyprian  gehaltenen  Carthagi^ 
niensischen  Concile  über  die  Taufe  der  Häretiker  verhandelt?  6 — 7. 

Eine  bessere  Disposition  konnte  Augustinus  für  die  Donatisten 
nicht  machen.  War  ihnen  ihr  Gewährsmann  Cyprian  genommen^ 
so  erlitt  auch  ihre  Schrifterklärung  einen  empfindlichen  Stoss. 

Folgende  Ansichten  sind's,  die  Augustinus  im  ersten  Buche 
über  die  Taufe  ausspricht: 

1)  i^Die  Taufeder  Separatisten  ist  die  wahre  Taufe 
Jesu  Christi  und  bleibt  daher  gültig.    Der  in  der  Kirche 

"*)  c.  Paim.  2,  33. 
«**)  Retract.  2,  18. 


—    368    — 

ordiniiie  Bischof  behält  auch  im  Schisma  die  Kraft  der  Ordination 
und  ertheilt  daher  auch  im  Schisma  die  rechte  Taufe.  .  Die  Hei- 
ligkeit des  Sacramentes  dürfen  wir  nicht  antasten.  •**>) 

2)  Aber  die  Taufe  der  Separatisten  ist  nicht  ge- 
setzmässig;  ist  eine  Sünde  und  diese  Sünde  annullirt 
daher  wieder  den  Segen  der  empfangenen  Taufe. 
Wenn  Jemand  in  Todesgefahr  sich  von  Donatisten  taufen  lässt, 
weil  an  seinem  Orte- keine  kirchliche  Gemeine  ist,  deshalb  aber 
doch  der  Kirche  treu  bleibt,  so  ist  dies  nur  zu  loben;  aber  eben 
fio  sehr  ist  es  zu  tadeln,  wenn  solch  eine  dringende  Nothwendig- 
keit  nicht  vorlag.^  *^*) 

Sehen  wir  ab  von  dem,  mit  dem  wir  uns  nicht  einverstanden 
erklären  können,  so  finden  wir,  dass  Augustin's  Ansicht  von  der 
Objectivität  der  Taufe  im  grellsten  Widerspruche  mit  dem  subjec- 
tiven  Donatismus  steht  Der  Donatist  kennt  keine  Taufe  an  und 
für  sich,  sondern  nur  eine  Donatistische  Taufe.  Jede  andere  ist 
imgültig  und  muss  daher  -wiederholt  werden.  Denn  „nur  die  Do- 
natistische Kirche  ist  die  wahre,  reine  Kirche  und  nur  diese  allein 
hat  die  Befugniss,  zu  taufen.^  Augustinus  bekennt  gleichermaassen, 
dass  die  Taufe  der  Separatisten  eine  unbefugte  sei;  aber  er 
leugnet  damit  nicht  ihre  Gültigkeit.  Sacrament  und  Kirche 
stehen  ihm  nicht  in  einem  so  absolut  nothwendigen  Verhältnisse 
zu  einander,  dass  die  Negation  des  Zweiten  auch  die  unbedingte 
Negation  des  Ersten  zur  Folge  haben  müsste,  freilich  unter  der 
Bedingung,  dass  der  Täufer  früher  die  kirchliche  Ordination 
empfangen  haben  muss.  Er  weiss,  dass,  wenn  auch  der  Herr 
Seine  Sacramente  Seiner  Kirche  gegeben  hat.  Er  jene  doch  schon 
vor  der  Gründung  dieser  einsetzte  und  vollzog,  und  daher  selbst- 
redend dem  Sacramente  an  und  für  sich  auch  ohne  seinm  un- 
mittelbaren Zusammenhang  mit  der  Kirche  eine  Kraft  innewoh- 
nen muss.  Er  sagt  demgemäss:  1)  „Bei  der  katholischen  Kirche 
ist  die  Taufe  und  zugleich  ihre  rechtmässige  Verwaltung.*'  Beides 
leugnen  die  Donatisten.  2)  „Bei  den  Donatisten  ist  die  Taufe,  aber 


660)    1  ,  2. 
«61)    8. 


—    369    — 

nidit  ihre  rechtmässige  Verwaltung;  die  Donatisten  sind  mit 
dem  E«ten   einverstanden,   behaupten   aber  auch   zugleich   ihre 
alleinige  Berechtigung  zur  Taufe.***)    Es  könnte  nun  Mancher 
einwenden  und  sagen:    Wenn  also  bei  den  Donatisten  jedenfalls 
die  Taufe  ist,    auch    nach   dem   Geständnisse    der    katholischen 
Kirche ;  so  will  ich  doch  lieber  das   Sichere  dem   Zweifelhaften 
vorziehen  und  mich  von  -den  Donatisten  taufen  lassen.    Aber,  wer 
so  spricht,  der  sündigt;  denn  die  Taufe  der  Donatisten  ist  eine 
unreditmSsflige  und  unbefugte,    wenn  sie  auch  die  wahre  Taufe 
ist;  und  daher  fängt  der  Segen  der  Taufe  für  sie  erst  dann  an, 
wenn  sie  zur  Kirche  zurückkehren.*  *••)  Dies  ist  aber  nicht  so  zu 
verstehen,  als  wenn  Augustinus  die  Kraft  der  Donatistischen  Taufe 
überhau|)t  leugnen  wollte;  denn  grade  gegen  diesen  Standpunkt, 
der  ja  selbst  ein  donatistischer  ist,   protestirt  er;    sondern   nach 
seiner  Vorstellung  wird  der  Segen  der  Taufe  absorbirt  und  aufge- 
hoben, durch    des   Getauften    Verharren    im    Schisma;    daher 
erleidet  auch  derjenige,  der  ohne  sein  Wissen  und  ohne  seine  Er- 
kenntniss  bei  den  Donatisten  getauft  worden  ist,  geringeren  Scha- 
den, als  derjenige,    der  ane  bessere  Erkenntniss    haben    konnte 
oder  gehabt  hat.  ••♦)    Sehr    passend  führt    Augustinus   zur  Ver- 
gleichung  Luc.  9,  50.  die  Geschichte  von  dem  Teufel- Austreiber  an, 
von  welchem  der  Herr  sagte:   „Wer  nicht  wider   uns  ist,    der  ist 
für  uüs.****),   femer   den  Hauptmann  Cornelius,    dessen  Gebete 
auch  schon  vor  seiner  Bekehrung  von  Gott  erhört  wurden,  obwohl 
er  erst  nachher  den  Segen  empfing.  •••) 

So  hängen  die  Donatisten  durch  die  Taufe,  die  sie  mit 
der  Kirche  gemeinsam  haben,  mit  dieser  zusammen,  sind  aber 
im  Uebrigen  von  ihr  getrennt. 

Aber  nun  handelt  es  sich  3)  um  die  interessante  Frage:  Wie 
kann  den  Donatisten,  wenn  sie  doch  die  rechte  Taufe 
Haben,  der  Segen  und  die  Wirkung  derselben  ver- 
loren gehen? 

662)  4 
«")  6.   7. 

««♦)  8. 
««)  9. 
666)  10. 

24 


—    370    ~ 

,    Hier  müssen,  wir  Augustinus    Ansicht  ajs,  ^ej^e  befaaigfene 
bezeipbpen,  weiin  sie  aqpt.  um  YieJes  weitherzige,.  a]s  4i^  4ona- 
tistische,  ist.  Sie  hängt  ab^r  genau  ^u^mn^ien  mit  seinem  Begriffe 
von  der  Kirche   ui^d  sepcm  aUzugrossep  Bestreben j.  die  äwsere 
Einheit  der  Kirche,  als  Aothwqn^jgen  ßlaub^nsaijtikel  fest^ulfalto, 
und  Y.erleit^e  ihn  z^,  manch^pi,  Widerspruql^e  jpjjd  zur  Verk^aung 
.  def  souverainen  Wirksan^eit  dpa  hj^%qi;k  Gr€^^  i^uch  unabhäagig 
von  der  äusseren  Kirqhe,-       '       ,  ,.,.       .  .. 

y.ier  Gedanken,  ,6ind!s,  die  wir  indi^r  jB^^ehang  ,kei  Au- 
gustinus ausgesprool^n;  finden. 

a)  Den  ersten  hat  er,ixut  den  DonatisteiUgiei^^n;  denn  Beiden 
liegt  in  der  Taufe  die  Wiedergeburt.**^)    JBKerüher  war 
kein  Streitj  aber  die  Donatisten  Vikaren  conseqjuenter;  denn  weil  in 
der  Taufe  nach  ihrer  Apsicht  die  Wiedergeburt  l^g,  die  Kirche 
aber  nicht  die  rechte  Taufe  hatte ^  so  wurden  /sie  auch. folgerichtig 
zu  der  Ansicht  genöthigt,  dass  in  d^r;  K^<^e   überhaupt   keine 
Christen  sjeien.  Augustim^  dagegen- anpil^ennt  die  Taufe,  der  Dona- 
tisten ,  findet  in  der  ^Taufe  ,die  Wieijergeburt  und  hält  doch  die 
Donatisten  nicht  für  wiedergeboren.    Doch  hörea  wir  ihn  selbst 
reden.    Er  scheint  selbst  diesen  Wiedersprncl^.  zu  f^len^  wenn  er 
sagt:  ;jJene  aber  fragen  ipich,   o];).  i^e  T^^rfe  Qhristi.  Äei  di^n  Do- 
jifttjjsfc(fn  Kinder  gel;^^e,  ode^:  n^i^t.    .B<ejabei^  i«:ir;  üeß^  Forag^,  so 
.?9.gen  sie:  sie  seien  die  J^ine  wahre  Kirche,  die  ^ein  nur  durch 
die. Taufe  Kinder  Gottes  gebären  könne;  verneinen  wir  sie,  dann 
fragen    sie  uns,    warum  wir  dann   die  Dox^a1|i|s]t(Qn nicht.,  l^ieder- 
taufen?«"8)  ,.    .       .  .   .  .,    . 

b)  Dies  leitet  ihn  über  zum  zweiten :Gedai^]£en:  ;,die  in  der 
Taufe  erfolgte  Wiedergeburt  ist  verge^bl/ch  und  be- 
diu/gt  nicht,  die  Erbschaft  des  Reiches  Gottes,  wenn 
der  Getaufte  im  Schisma  bleibt  oder  in  der  Kirche  zu 
deij  Gottlosen- gehört,^««^)  .Scliisnaiaiiker.zu. sein  und  zu  den 
Unbekehrten  zu  gehören,  ist  mithin  für  Augustinue  dasselbe.  Da- 
zu  treibt  ihn  aber  hier  nur  die  Consequenz;    denn  zu  anderen 

66»)  18—15.  18. 

668)    13. 
669j    14. 


—    371    — 

Zeiten  redet  er  von  den  Donatiston  äla  von  ^Briidßrü  in  Christo.^ 
„Wem  die  Liebe,  fehlit*'  -**  sagt  er  hier  —  «der  ist  vergebens 
geboren' und  seine  Gebitrt  half  ihin' wahr  seh  ein  lieh  nichts. 
Deshalb  nennt  dot  Apostel  die  Oorinther  fleischlich,  weil  sie 
jetsst  niebt  einmal  mdir  Kindlain's  seien,  t-*  Die  Kirche  gebiert 
e]!tt\fed^  durch  ihren  Leib  oder  durch  den  Leib  der  Mägde,  aus 
denselben.  Sacramenten , .  wie  aus  dem  Saamen  ihres  Mannes. 
Wdiche.aber  sttiz  sind  und  der  legitimen  Mutter  nicht  anhangen, 
ii^erden  nutlsmael  ausgedteäaen  und' erben  nicht  mit  Isäak,  dem 
Sohne  Sarah's,*^  -»-  ...'.'.: 

o)  ;,Die  Donatisten  fragen:  Ist  in  der  doliatistischen  Tiiufe  die 
Vergebung  der  Sünden?  Bejahen  wii**  diese  Frage,  dann  sagen  sie 
,alBO  ist  bei  uns  der  heilige  Geist;  mithin  auch  bei  uns  die  wahre 
Kirche;  denn  ausser  der  Kirche  wirkt  der  h.  Geist  keine  Ver- 
gebung der  Sünden.*  Verneinen  wir.  sie,  dann  firagen  sie  uns, 
warum  wir  die  zu  uns  kommenden  Donatisten  nicht  j  wieder* 
taufen?  *^ö)  Ich  antworte:  Wo  keine  Liebe  ist,  da  ist' auch  Keine 
Vergebung  der  Sünden.  Weil  Simon  nach  der  Taufe  sündigte, 
hatte  ^  keinen  Theil  am  Reiche  Gi)ttes,  Die  Taufe  ist  zwar  die 
Wiedergeburt,  aber  sie  nützt  dem  Separatisten  erst  dann,  zur 
Süridenvex^ebung ,  wenn  er  zur  Ebheit  der  Kirche  zurückkehrt; 
dann  wird  ihm  der  S(^en  der  Taufe  lebendig,  die  er  schon  er- 
halten hat,  und  daher  an  ihm  nicht  wiederholt  werden  darf.^*''*) 

Hier,  ist  also  ein  Unterschied  «Zwischen  Augustinus  uad  den 
Donatisten.  Während  diese  absolut  ujüd  unbedingt  die  Sünden- 
vergebung .mit  dßt  Taufe  verbinden/  fügt  Augustinus  die  Zuge^ 
hörigkeit  zur  Kirche  als  zweife  Bedingung  hinzu,  und  zwar  nur, 
insofern  der  Getaufte  durch  den  Glauben  ein  lebendiges  Glied 
am  Leibe  Ghrisli  geworden  ist.  Ist  das  Letztere  ein  Zeugniss 
seiner  evangelischen  Herzensrichtung^  so.  das  Erste  ein  Beweis  des 
einseitigen  Gewichtes,  das  er  auf  die  äussere  Einheit  der  Kirche. 
legt.  Er  behält  aber  Recht  gegen  die  Donatisten,  die  nicht  nur 
ihre  Taufe  als  die  allein  gültige  ansehen,  sondern  auch  in  der 
Taufe  als  solcher  ohne  alle  Bedingung  die  Sündenvergebung  finden. 


6^0)    15. 
671)   18. 


24 


—    372    — 

d)  Freiüch  im  Augenblick  der  Taufe  tritt  auch  nach  Au- 
gustinus •'^^^  die  volle  Sündenvergebung  ein;    aber  bei    den  ün- 
lautem  und   Separatisten  kehren  die   Sünden   sogleich  wieder 
zurück,  die  so  eben  erst  in   der  Heiligkeit  der  Taufe    vergeben 
waren,  wie  wenn  Jemand  von  einem  finstem  Orte  durch  einen 
erhellten    Durchgang    wieder   in    einen    finstem   Ort    hineingeht. 
Beweisstelle  dafür  soll  sein  Matth.  18,  23,  (von  der  Taufe  steht 
darin  freilich  nichts),  wo  allerdings  der  Knecht,  dem  vorher  seine 
ganze  Schuld  erlassen  war,  in  den  Kerker  geworfen  wurde,  weil 
ihm  die  Liebe  fehlte.    Ja,  wenn  Jemand  die  Donatistentaufe  im 
Augenblicke  des  Todes  empfängt,   so  dass  er  kaum  noch  wenige 
Worte  reden  kann,  so  sind  ihm  zwar  darin  die  Sünden  vergeben; 
aber  die  Sünden  kehren  im  Augenblick  wieder  zurück,  natür- 
lich unter  der  Voraussetzung,   dass  keine  Reue  oder  Bussgefuhl 
sich  in  seinem  Herzen  regt.  ♦^*)  In  dieser  Weise  scheidet  Augustinus 
auch  im  Folgenden  die  Kraft  und  Wirkung  der  Taufe  an 
sich,  die  bei  den  Donatisten  dieselbe  ist,  wie  in  der  Kirche;  und 
die   verkehrte    Herzensstellung    des   Getauften,    durch 
welche  er    des  Segens  der  empfangenen  Taufe  wieder   verlustig 
geht.  „Nicht  seine  Mutter,  die  Magd,  schadete  demlsmael,  sondern 
sein  Bruderhass;  beharrt  ihr  also  in  Hass  und  Zwietracht,  so  habt 
ihr  Ismaels  Loos  zu  erwarten.*^*)    Diejenigen,  die,  obschon  ge- 
tauft „der  Liebe  nicht  haben '^  (1.  Cor.  13j  1),  sind  natürlich  und 
fleischlich  und  vernehmen  nichts  vom  Geiste  Gottes.^    So  giebt  es 
auch  in  der  Kirche   fleischliche  Menschen,  •'S)    und    durch    alle 
Zeiten    ziehen    sich    zwei    Geschlechislinien    hindurch,    die    der 
Geistlichen  und  die  der  Fleischlichen.    Fldsch  aber  bleibt 
Fleisch  und  Unkraut  bleibt  Unkraut.    Auch  unter  den  Donatisten 
kann  es  verborgene  „Geistliche^  geben,   die  sich  als  Solche   zur 
rechten   Zeit   bewähren  werden   und   eigentlich   zur  Einheit   der 

672)  19. 
678)  21. 
674)  28. 

675)  Bei  dieser  Veianlassimg  entwickelte  Augustinus  eine  eigenthümlidie  Ansicbt 
über  das  Verhältniss  des  Alten  zum  Neuen  Testamente.  Nach  derselben  ge- 
hören die  Gläubigen  des  Alten  zum  Neuen,  und  die  Ungläubigen  des  Neuen 
zum  Alten  Testamente.  24. 


—    373    — 

Kirche  gehören.  ^^*)  —  Obgleich  durch  sein  System  zur  Engherzig-« 
keit  getrieben/  kann  Augustinus  doch  "wieder  die  Inconsequenz 
seines  liebewarmen  Herzens  nicht  verbergen.  Trotz  seiner  Schroff- 
heit zeichnen  ihn  zwei  Vorzüge  vor  den  Donatisten  besonders  aus: 
1)  findet  er  das  Eine,  was  Noth  thut,  nicht  sowohl  im  Sacramente, 
obwohl  er  dessen  objective  Gültigkeit  mit  Becht  festhält ,  als  viel- 
mehr in  der  Gnadenwirkung  des  heiligen  Geistes ,  wodiurch  die 
Taufe  erst  zürn  Segen  gereichen  kann;  2)  kann  er  es  nicht  leug- 
nen, dass  sich  auch  unter  den  Donatisten  noch  Kinder  Gottes 
befinden;  dabei,  ist  er  freilich  nicht  frei  von. Widersprüchen  und 
seine  Erkenntniss  von  dem  Wesen  der  Taufe  ist  nicht  überall  klar; 
oder  aber,  wenn  sie  ihm  klar  ist,  verleitet  ihn  seine  Stellung  zur 
Kirche,  die  er  höher,  als  das  Sacrament  achtet,  dieses  jener  dienst- 
bar zu  machen  und  selbst  des  Menschen  Bekehrung  nach  seiner 
Zugehörigkeit  zur  Kirche  zu  taxiren. 

Seinem  eigentlichen  Thema  ist  er  nun  näher  gerückt.  Er 
spricht  die  Ueberzeugung  aus,  dass  man  innerhalb  der  Kirche 
über  die  Taufe«  verschieden  denken  und  doch  durch  das  Band  des 
Friedens  verbunden  bleiben  könne  •'^^)  und  geht  dann  zu  dem 
Manne  über,  dessen  Ansichten  übier  die  Taufe  den  Hauptgegenstand 
dieser  Schrift  bilden  sollen. 

Gjprian  nämlich,  auf  den  sich  die  Donatisten  beriefen, 
hatte,  wie  wir  oben  schon  gesehen  haben,  auf  dem  Concile  zu 
Carthago  mit  70  Africanischen  Bischöfen  die  Ueberzeugung  ausge- 
sprochen, ein  zur  Kirche  zurückkehrender  Häretiker 
müsse  wiedergetauft  werden.  Darin  irrte  er;  aber  Au- 
gustinus bemerkt  dazu  sehr  schön:  „Der  Herr  öflGaete  in  dieser 
Beziehung  dem  grossen  Manne  deshalb  nicht  die  Augen,  damit 
um  so  mehr  seine  Frömmigkeit,  Demuth  und  Liebe  zur  heilsamen 
Bewahrung  der  Friedens  der  Kirche  offenbar  würde.  Denn  so 
Viele  seiner  Colleges  auch  darin  nicht  mit  ihm  übereinstimmten, 
80  trennte  er  sich  doch  nicht  von  ihnen,  sondern  ermahnte  sie 
vielmehr  die  Einigkeit  des  Geistes  zu  halten  durch  das  Band  des 
Friedens.  (Eph.  4,  3.)  Und  wenn  er  sich  getrennt  hätte,  wie  Viele 

«'«)   26. 
677)    27. 


—    374    — 

würden  ihm  gefolgt  seini?  Wahrlich,  es  gäbe  dann  mehr  Cypri- 
anisten,  als  Donatisten.7  aber  er  war  kein  Kind  des  Verderben», 
sondern  ein  Kind  des  Friedens  der  Kirche.  ^Er  hatte  der  Liebe^ 
und  wurde  daher  auch  der  Märtyrerkrone  gewürdigt.  ^^^)  Inwiefern 
nun  die  Donatisten  sich  mit  Unrecht  auf  Gyptian  beriefen,  soll 
in  dem  nächsten  Abschnitt  verhandelt  werden.  D^selbe  zerfällt 
demnach  in  drei  Theile.  Der  erste  beschäftigt  sich  mit  Cy- 
priän,  der  zweite  mit  den  Donatisten,  der  dritte  endlich 
mit  der  Kirche.  Zwar  sind  sie  nicht  der  Beihe  nach  von  ein- 
ander geschieden,  sondern  beständig  mit  einander  verbunden;  aber 
der  Ordnung  sowohl,  als  der  Kürze  wegen,  sondern  wir  diese 
drei  Theile  von  einander  und  coUectireh  uns  das  jedem  derselben 
Zugehörende  aus  den  noch  übrigen  sechs  Büchern  dieser  Tanf- 
Abhandlung. 

Wir  beginnen  mit  der  Kirche,  fahren  fort  mit  Cyprian 
und  schliessqn  mit  den  Donatisten. 

Was  zunächst  die  Lehrfe  von  der  Kirche  anbetrififit,  so  ist 
es  hier  von  'besonderer  Wichtigkeit,  auch  etwas  über  Augustinus 
Stellung  zum  formalen  Principe  der  Kirche  zu  erfahren.  Er 
lässt  uns  darüber  nicht  in  Zweifel.  Das  Wort  ist  ihm  alleinige^ 
vollgültige  Richtschnur.  „Wer  sollte  nicht  wissen,  dass  die  hei- 
ligen  cAnonischen  Schriften  Alten  und  Neuen  Testamentes  ihre 
bestimmten  Gränzen  babeii,  dass  sie  über  alle  späteren  bischöf- 
lichen Schriften  stehen,  und  dass  es  ohne  allen  Zweifel  ist  und 
keiner  Verhandlung  mehr  bedarf,  ob  das  wahr  oder  recht  sei, 
was  in  denselben  enthalten  ist?  *^*)  Diesem  untrüglichen  Worte 
haben  sich  alle  Bischöfe  und  alle  Concilien  unbedingt  zu  fügen 
und  zu  unterwerfen.  So  kann  unbeschadet  der  brüderlichen 
Liebe  in  der  Kirche  eine  verschiedene  Meinung  herrschen,  je 
nachdem  das  Wort  Gottes  aufgefasst  und  verstanden  wird;  weil 
aber  kein  Mensch,  sondern  allein  das  Wort  Gottes  un- 
fehlbar ist,  so  warten  die  Friedenskinder  geduldig,  bis  Licht 
in  die  Dunkelheit  kommt  ^  ^^^) 


*678) ' 

28. 

679) 

2,  4. 

6B0) 

2,  5. 

—    375    — 

Von  dieser  'allein  gültigen  Richtschnur  des  Glaubens  unter- 
scheidet  er  ausdrücklich   die  a{>osto]ische  Tradition,   d.  h. 
dasjenige,   das,   obwohl  es  sich  weder  in  ihren  Schriften,    noch 
in  späteren  Concilien  fittdöt;   döcll    als  von   den   Aposteln  über- 
Kefert  und  em^hlen  sich  als  heilsame  Gewohnheit  der  Kirche 
erhalten  hat.  *8i)    AehYdic^  äusi^rt'  er  sich  bei  Veranlassung  der 
Nichttaofö  der  Häretiker  und  der-  Kindertaufe.  *^)     E^  ist  dieser 
Standpunkt  nicht  unwichtig  im  Gegensätze  gegen  den  Separa- 
tismus  und  berührt  eihen  Unterschied j    der  vielleicht  Manchem 
noch  uiiklar  ist     Drei  Auffassungen  haben  sich  nämlich  in  den 
verschiedeöen  Kirehengemeinschaften    geltend   gemacht.      1)    Die 
römische  Kirche  hält  die  Tradition,    sowohl  die  päpstliche,    wie 
die  apostolische,    für   völlig  gleich    mit  dem  "Worte  Gottes,   ja, 
zieht  sie  diesem  sogar  noch  vor,   weil- der.  heilige  Geist  später 
noch  Vieles  enthüllt  habe,  was  uns  zu  wissen  nothig  sei.    2)  Der 
Separatismus-  kennt  nicht  niir  in  Sachen  des  Glaubens,    sondern' 
auch   der    Organisation    und   Einrichtung    dei*    Gemehien    keine 
andere  Autorität,    als  das  Wort  Gottes,    und  verwirft  jede  Ein- 
richtung,  die  sich  nicht  buchstäblich',   offen  und  uji zwei- 
deutig,  wie  er  meint,    im  Worte  Glottes  ausgesprochen  findet. 
3)  Die  evangelische  Kirche  endlich   erkenrtt  iii  Sachen  des  Glau-^ 
bens  und   der  Organisation    der  Kirche  {auch  keine  andere  bin- 
dende Autorität,    als    das  Wort  Gottes,    hält  es  aber*  nicht  für 
Sünde,   Institutionen  einzuführen  und -zu  terhal<!en,    die   sie   cht- 
weder   aus    apostolischer    oder    kirchlicher    Uebcriieferung    über- 
kommen hat,  sofern  sie  dem  Worte  Gottes  nicht  widersprechen, 
sondern  mit  ihm  übereinstimtnen ;    denn  sie*  ist  der  üeberzeugung, 
;,dass  es  der  Geist  ist,  der  da  kbendig  macht*^  (Joh.  6,  68.)  „und 
also  z.  B.  es  vor  dem  Herrn  kein   Unterschied  sei ,    ob  man   in 
der  Taufe    besprenge  oder  untertauche;    wie  auch    Paulus  selbst 
das,  was   der  Herr  sagt,    unterscheidet  Von  *deüi,    was  ei^   sage 
und  femer  die  „Eine  Regel,  darein  wir  gekommen  sind,  von  dem- 
jenigen,   das  man  sich  von  Gott   offenbaren  lassen  sollte..^  (Phil. 
3,  15.  16.) 

«»»)   2,  12. 

«82)   4,  9.  '  ' 


-    370    — 

Wir  gehen  über  zu  Aiügustin^s  Begriff  von  der  Kirche. 
Er  harmonirt  in  dieser  Beziehuitg  eben  so  sehr  mit  den  Dona- 
tasten,  wie  er  von  ihnen  differirt 

Es  ist  nicht  zu  leugnen,  dass  Augustinus  veiäusserlichender 
Kirchenbegriff  hier  sehr  stark  hervortritt.  Ihre  äusserlich  orgsr 
nische  Einheit  und  die  Succession  der  Bischöfe  sind  ihm  überaus 
wichtig.  Bedenken  wir  aber,  dass  der  Kampf  ihn  immer  mehr 
zu  dieser  schroffen  Consequenz  trieb;  bedenken  wir  femer,  dass 
die  Donatisten  in  dieser  Beziehung  ihm  nicht  nachstanden,  mid 
dass  es  sich  hier  nur  darum  handelt,  wo  denn  damals  die  wahre 
Kirche  sich  befand,  so  wwden  wir  nicht  lange  zögern,  auf  Au- 
gustinus Seite  zu  treten,  der  den  Geburtsschein  seiner  Kirche, 
von  den  Tagen  der  Apostel  her  datirt,  vorzeigte,  während  die 
Donatisten  ihren  Ursprung  dem  Majorin  verdankten,  so  dass  also 
Augustinus  völlig  berechtigt  zu  der  Frstge  war:  »Wo  war  denn 
die  Kirche  vor  Majorin ?^    Hören  wir  nun  ihn  selbst! 

»Das  erste  und  nothwendigste  Prädikat  der  Kirche  ist  ihre 
Einheit,  oder,  was  dasselbe^  sagen  will,  ihre  katholische 
Gemeinschaft.  ®ö^)  Diese  Eine  .Kirche  ist  unzerstörbar; 
existirte  sie  früher,  so  kann  sie  heute  noch  nicht  zu  Grande 
gegangen  sein.  *^*)  Das  Ansehen  dieser  gesammt^n  Einen 
Kirche  gilt  mehr,  als  das  Ansehen  eines  kleineren  Theiles  der- 
selben, d.  h.  irgend  eines  kleineren  Concils.  Diese  Kirche  ist 
die  Einheit,  der  Eine  Fels,  die  Eine  Taube.  «85) 

Weil  aber  der  Herr  nur  Seiner  Kirche  Sein  Heil  gegeben 
hat,  so  folgt. daraus,  dass  ausser  der  Kirche  kein  Heil  ist, 
und  also  ausser  ihr  auch  keine  Christen  sein  können,  ^thin 
gehen  Häretiker  und  Schismatiker  der  Vergebung  der  Sünden 
verlustig.  Um  zum  katholischen  Frieden  zu  gelangen^  müssen 
solche  Menschen  aufhören ,  Häretiker  und  Schismatiker  zu  sein ; 
dann  erhalten  sie  um  der  Liebe  willen  in  den:\  Verbände  der 
Einheit  die  Reinigung   von  ihren  Sünden.  ^^^)  —   Wenn  unsere 

^)  3,  1. 

«»)  3,  8. 
«85)  3,  14.  23. 
«86)   8,  18. 


—    377     - 

Vorfahren  sagten ,  dass  der  JbLei%e  Geist  nur  in  der  katholischen 
Kirche  durch  Handauflegang  gegeben  Werde  ^  so  verstanden  sie 
darunter,  was  der  Apostel  Böm.  5,  5.  sagt.  Diese  Liebe  haben 
diejenigen  nicht,  die  von  der  Gemeinschaft  der  Kirche  abge* 
schnitten  sind.  Die  Liebe^  welche  die  Menge  der  Sünden  be- 
deckt, ist  eine  eigene  Gabe  des  katholischen  Friedens  und  der 
Einheit.  Ausser  dieser  kann  jene  Einheit  nicht  sein,  ^s^)  Diese 
Einheit  ist  auch  die  Eine,  vollkonunene  Taube.  Als  der  Herr 
Seine  Jünger  anblies ,  repräsentirten  sie  die  Kirche  und  Er  sprach 
zu  ihnen  als  zur  Kirche.  Der  Friede  der  Kirche  erlässt  die 
Sünden  und  die  Entfernung  von  diesem  Frieden  behält  die 
Sünden.  *88j  —  Niemand  kann  das  Heil  der  Seligkeit  ausser  der 
Kirche  empfangen  und  behalten.  Sie  ist  der  Garten  Eden.^  ^^') 
Damit  will  aber  Augustinus  nicht  gesagt  tiaben,  dass  jedes  Glied 
der  Kirche  als  solches  auch  Glied  des  Beiches  Gottes  sei,  sondern 
nur  infiiofem  in  sein  Herz  die  Liebe  Christi  ausgegossen  sei  durch 
den  heiligen  Geist  Er  w^s  wohl ,  dass  auch  in  der  Kirche  sehr 
viele  unbekchrte  Menschen  sind,  und  denkt  daher  in  Beziehung 
auf  das  einzelne  Glied  der  Earehe  nicht  bloss  an  das  „ubi  eccle- 
sia,ibi  Spiritus,^  sondern  noch  mehr  an  das  ^ubi  Spiritus,  ibi 
ecclesia.^  Aber  er  macht  doch  den  Unterschied,  dass.  er  diese  vaH 
ihres  unbekehrten  Herzenszustandes  willen,  die  Separatisten  dagegen 
schon  um  ihrer  Trennung  willen  von  der  Kirche  für  des  Beiches  Got- 
tes für  verlustig  erklärt.  Den  Unterschied,  den  er  früher  zwischen 
Häretikern  und  Schismatikern  machte,  hat  er  fast, vergessen  und  es 
scheint,  als  halte  er  es  für  unmöglich,  dass  ein  lebendiges  Kind 
Gottes  sich  von  der  Kirche  Gottes  trennen  könne.  Piß  Liebe 
ist  ihm  allerdings  mit  Hecht  das  erste  Kennzeichen  des  Gläub%0t^ 
und  ebenso  richtig  ist  seine  Uebierzeugung,  dass  die  Separatisten 
sich  schwer  an  der  Liebe  versündigen.  Aber  das  scheint  er  zu 
vergessen,  dass  auch  Kinder  Gottes  sich  an  der  Liebe  versün- 
digen können,  ohne  deshalb  ihre  Kindschaft  zu  verlieren;  wenig- 
stens ist  er  uns  selbst  dafür  ein  lebendiges  Exempel.    Aber,  wie 

88')    3,  21. 
«88)  3,  23. 

«89)    4,    1. 


—    378    — 

wir  schon  oben  andeuteten,  ynt  müäsen  AuguBfintiS' in  seiner 
Zeit,  m  seiner  Entwicklung,  in  seiti^em  Kampfe  feu  >iei^ehen 
sacien;  und  daher  zweifeln  wir  nicht,'  daas  er  in  manchen  Punk- 
ten bailder  urth eilen  würde,  wenn  er  in  unserer  Zeit  gelebt  hätte, 
die  reich  aii  der  Erfahrung  geworden  ist,  dass  «war  die  Kirche 
diesetbe  blieb,  -wie  sie  Augustinus  liebte  und  schildert,  and  dass 
auch  heute  noch  S^ration  eine  grosse  iSiinde  ist;  diass  aber  der 
Herr  Seine  Kinder  allenthalben  hat  und  die  Bedingung  zur  Selig- 
keit nicht  in  der  äusseren  Kirche,  nieht  im  äussern  Säcramente 
an  sich,  sondern  allein  in  denfi  gläubigen  Ergreifen  des  Toll- 
gultigeh  Verdienstes  Jesu  Christi  liegt.  —  Abe^  Wi^  wir  Au- 
gustinus wieder  selbst  reden*  -  - 

„Der  Friede  dieser  Einheit  ist  nur  in  den  Otiten,  diie  ent- 
weder schoi:!  gastlich  sind  oder  doch  in  einmüt)iigem  Gehorsame 
züni  geistlichen  Leben  heranwachsen ,  ist  aber  nicht  m-  den 
B^sen,  mögen  diese  draussen  leben  oder  innerhalb,  der  Kirche 
unter  Seufzern  getragen  werden  als  Taufende  und  als  Getaufte.  •**) 
—  Der  Separatismus  ist  die  Ehebrecherin ,  von  welcher  der  Pro- 
phet Hoseas  redet,  und  seine  Gliödel" •  sind  falsche  Christen. 
Der  wahre  Christ  hält  Gottes'  Gebote  und  sein  höchstes  Gebot 
ist  die  Liebe.^  6'^)  Darauf  führt  Augustinus  des  Apostels  Gleich- 
niss  von  den  edlen  und  unedlen  Geßtosen  aus,  zum  Beweise, 
dass  in  der  KSröhe  Gläubige  mit  Ungläubigen  vermisdit  seien. 
In  den  Rfeferactationen  aber  widerruft  er  dies  und  bemerkt,  jenes 
aposto^lische  Wort  beziehte  sieh  nicht  auf  Gläubige  «hd  üngläu- 
bige,  sondern  auf  die  yerseliiedenen  Stellungen  tmd  Gaben  der 
Ctristen ,  und  es  könnten  sich  eben  so  miter '  den  Gössen  zur 
Ehre,  wie  unter  den  Gefössen  zur  Unehre  Gläubige  und  Un- 
gläubige befinden.«««)'  (2.  Tim.  2,  20.)  —  „Die"  Ungerechten 
scheinen  in  der  ELirehe  zu  sein,  sind  aber  nicht  darin.  *•*)  — 
In  iet  Kirche  y  'die   noch  die  StWblichkeit  des  Fldsches  trügt. 


690)    3,  23. 

_  .'•  ••           .;    » 

«")   3,  26. 

«92)   Retract.  2,  18. 

693)    4,    4. 

^ 

—    379 


so  lange  sie  ferne  vom  Hertn  pilgert,  ist  es  dan  Teufel  erlaubt, 
Unkraut  zu  säen ,  d.  h.  böse  Menschen*  •'♦)  -~r  Wenn  auch  tue 
Schledhten  Jn  der  Kirche  leichter  bekehrt  werden  können,  so 
werden  doch  Manche  von  denen ,  Idiß  draiissen  sind ,  als  Bekehrte' 
zuvorkommen  denen ,  die  in  der  Kirchie  in  Unfruchtbarkeit  bleiben.* 
Draussen  kann' viel  Waieen  unddrinnen  viel  Ün- 
kraut  sein.  ••*»)  Es  iist  eine  grosse  Frage,  ob  der  Häretiker 
Nicölaus  schlechter  war,  als  der  kirchliche  Magier 'Simon.  *••) 
Viele,  die  in  der  Kirche  sind,  handeln  durch  ihr  schlechtes 
Leben  gegen  dieselbe,  und  Manche,  die  drandscn  sind,  reden  in 
Christi  Namen  und  werden  nicht  verhindert,  das  m  thun,  was 
Christi  ist,  und  kehren  au  uns  ziiröck,  wenn  wir  sie  ermahnen: 
und  überfuhren.  So  sind  Manche  draussen  im  Namen  'Christi,' 
nicht  gegen  die  Kirche,  und  innerhalb  der  Kirche  Manche  vom 
Teufel  gegen  die  Kirche.  ••'^)  Der  Gotilöse  und  Gotteslästerer, 
wenn  er  in  seiner  Sünde  bchatrt,  empfangt  weder  ausserhalb, 
noch  innerhalb  der  Kirche  Vergebung  der  Sünden.^  ••s)  ■ 

Däss  dEese  Mischung  in  der  Kirche  feei,  bedauert  Augijstmüs 
innigst 9  denn  er  hält: fest  an  dem  id^ealen  B^riffe  der  Kirfehe,' 
als  der  zu  .voUcndenden  Gemeinschaft  d^  Heiligen.  So  sagt  er 
uns  in  seinen  Retractationen.  •**)  Wenn  er  von  der  Kirche  rede, 
die  ohne' Flecken  und  ohne  Runzeln  sei,  so  rede  er  nie  von 
der  kämpfenden,  sondern  imth^r  von  der  tridmphfrenden  und 
vollendeten.  So  lesen  wir's  "auch  in  dieser  Schrift*  Unter  dem 
geschlossenen  Garten,  der  Schwester  Braut  versteht  er  nur  die 
Hdligen,  die  JZaEd  der  Gerechten,  die  nach  dem  Vorsätze  berufen 
sind.  „Manche  von  diesen  gehören  noch  zu  dön  Gottlösen ,  Hei-^ 
den  und  Häretikern;  aber  der  Herr  kennet  die  Seinen. ''<^'^)  Es^ 
ist  aber  sehr  die  Frago,   ob  derjenige,'  der  mit  nicht  aüfrichtigei* 


.•'■■*«' 


^^)  4,  13., 

ßöS)   4,  14. 

«S«)  4,  15.  .         .      , 

"T  4,  16.  ■  ' 

«^)  4,  17.     5,  26.  34. 

^33)  Retract.  2,  18. 

''^)  6,  38.    6,  5.  7.    7,  98. 


r  • 


—    380    — 

HerzensbekehruDg  die  Taufe  in  der  kaäiolischen  Kirche  empüsin- 
gen  hat,  geistlich  geboren  ist^  '^oij 

Aus  diesen  kurzen  Winken  werden  wir  schon  ersehen  haben, 
dass  Augustinus  trotz  seiner  kirchlichen  Engherzigkeit  weither- 
ziger ist,  als  die  Donatisten.  Denn  während  er  zugiebt,  dass 
in  der  Kirche  sich  viele  Gottlose  befinden,  ja,  während  er  mit 
Hebenswürdiger  Inconsequenz  sogar  zugiebt,  dass  auch  ausser- 
halb der  Kirche  Gerechte  sein  keimen,  sehen  die  Donatisten 
weder  bei  sich  Gotdose,  noch  in  der  Kirche  Kinder  Gottes. 

Ausführlicher  aber  und  gründlicher  handelt  er  in  diesem 
Abschnitte  von  der  Taufe,  weil  er  im  Kampfe  nicht  blos  gegen 
die  Donatisten,  sondern  auch  gegen  den  von  ihm  hochverehrten 
Cyprian  begriffen  ist. 

Zwei  Hauptgedanken  sind  es,  die  sich  durch  alle  sieben 
Bücher  hindurchziehen :  1)  „Das  Sacrament  der  Taufe  ist  unverletz- 
bar, die  Gültigkeit  der  Taufe  ist  unantastbar.  Sie  hängt  nicht  von 
Personen,  mcht  von  der  Kirche,  sondern  vom  Worte  des  Herrn 
ab.  2)  Aber  die  Taufe  nützt  dem  Gottlosen  in  der  Kirche  und 
dem  Separatisten  als  Solchem  nichts;  denn  was  sie  in  der  Taufe 
empfangen  haben,  das  haben  sie  durch  die  Sünde  nachher  wieder 
verloren.^ 

In  gewisser  Bezi^himg  sind  diese  beiden  Gedanken  voll- 
ständig richtig;  nur  das  haben  wir  daran  auszusetzen,  dass  Au- 
gustinus den  Akt  der  Widergeburt  in  den  Taufakt  setzt,  dass  er 
die  Verlierbarkeit  der  Wiedergeburt  behauptet  und  dass  er  den 
Schismatiker  eo  ipso  verurtheilt;  aber  die  objective  Gültigkeit 
des  Sacramentes  und  die  Behauptung,  dass  auch  der  Getaufte, 
sowohl  in,  als  ausser  der  Kirche  verloren  gehen  könne  —  das 
sind  die  wichtigen,  grossen  Gedanken,  die,  damals  ausgesprochen, 
gegen  die  subjective  Schwärmerei  des  Donatismus  und  gegen  die 
fanatisch  exclusive  Ultra -Earchlichkeit  von  unberechenbarem  Segen 
für  die  Kirche  geworden  sind. 

Auf  die  Taufe  legt  Augustinus  mit  Recht  einen  unaussprech- 
lich hohen  Werth.    Soll  er  daher  Eins   von  Beiden  wählen,  so 


'Ol)    5,  35.   6,  20.  33.  43. 


—    381    — 

ist  es  besser,  ^edergetauft,  als  gar  nicht  getauft  zu  8ein;'<^^)  aber 
eben  deshalb,  weil  sie  ihm  als  ein  Geschenk  der  Gnade  Gottes  so 
hoch  steht;  hält  er  es  für  einen  an  dieser  Gnade  verübten  Frevel, 
wenn  man  die  Taufe  in  der  thörichten  Meinung  wiederholt,  als 
häsge  die  Kraft  der  Taufe  vom  Menschen  ab« 

^Es  ist  kein  unheiliges  und  ehebrecherisches  Wasser,  über 
welchem  der  Name  Gottes  angerufen  wird,  auch  wenn  er  von  ün- 
heiligen  und  Ehebrechern  angei*ofen  wird.  Die  Taufe  Christi, 
durch  die  Worte  des  Evangeliums  geheiligt,  ist  auch  durch  Ehe- 
brecher und  bei  Ehebrechern'  heilig.  Denn  ihre  Heiligkeit  kann 
nicht  befleckt  werden  und  die  göttliche  Yirtus  bleibt  im  Sacramente, 
zum  Heile  denen,  die  es  jgut  gebrauchen,  zum  Verderben  denen, 
die  es  schlecht  gebrauchen.  ^^^^^  —  Aber  die  Taufe  wirkt  bei 
den  Häretikern  und  Schismatikern  erst  dann  Vergebung  der  Sün- 
den, wenn  sie  zur  katholischen  Kirche  zurückkehren.*®*)  —  Es 
kann  Jemand  die  rechte  Taufe  imd  doch  den  falschen  Glauben 
haben. *ö5)  —  Wenn  der  Gottlose,  oder  wenn  der  Häretiker,  die 
Beide  getauft  sind,  Busse  thun,  —  so  fängt  dieses  an,  ihnen  zu 
helfen,  was  ihnen  vorher  nicht  half,  was  aber  in  ihnen 
war.  *06^  Die  Gläubigen,  die  die  Taufe  empfangen,  hab^i  und 
tragen  das  Heilige  in  sich  selbst,  welches  durch  keine  Bosheit 
verletzt  wird,  sondern  bis  zum  Ende  bleibt  und  beharrt  In  den- 
jenigen aber,  die  dem  Teufel  angehören,  ist  das  Sacrament  Christi 
auch  heilig,  aber  nicht  zum  Heile,  sond^n  zum  evrigen  Ver- 
derben. Das  Sacrament  aber  wird  durch  ihre  Verderbtheit  nicht 
verletzt.  ^^07)  —  Viele  sind  auch  nach  empfangener  Taufe  noch 
natürliche  Menschen.  Diejenigen,  die  als  Kinder  oder  Knaben 
getauft  sind,  werden  des  Segens  der  Taufe  theilhaftig,  je  mehr 
ihre  Erkenntniss  erleuchtet  wird,  der  inwendige  Mensch  sich  ver- 


^°=^)  2,  19.  Retract.  2,  18  Wut  er  es  ßogar  für  zweifelhaft,  ob   der  Sch&Gker  am 

Kreuze  nicht  getauft  war. 

'03)  3,  15.  4,  2. 

'«♦)  3,  18. 

'0!^)  3,  19. 

»0«)  4,  6. 

'OT)  4,  15.  ,    ^  : 


-~    382    -^ 

neuert  rpi?:  T^kg^  W  Tage  .tind  je  aijehr  sie  ihre  ifiriihero  Erkennt- 
»439  y<;>ü'Grott:  verabscfheUen  und  jV'Oh  8iich  werfen. '^P^)  —  Ob  wir 
aber  jsii^ep  Ka^hoUk^u  von  dem  adUeehtJöstenLeb^wandel  oder 
OipQQ  Här^tik^r,  i»i,.de$3en  Lebetijsonst  nichtä.Tadd^weirthes  ge- 
funden wird,  vorzi^heu  sollen,  wag©  icb  nichts  Toreilig  zu  eht- 
s^h^den.  —  üöd  we»n  mir.  Jemand  sagt,  ein.H£&*etüer  sei  ein 
natUrJioher  und  fleischlicher /Meüseb  und  daher  aueh  leidenschaft- 
lich, :6Leidiscb  und  desr  Wahrlmett  .feiad,..sd  wül  ich  ihm  beweisen, 
d«i$$  .auch  je^e  lasterhaftem.  Katholiken  .lUcbf!  allein > Ein  Laster, 
sondern.  ä.üch  andere  (tazu  haben:,  ijdßfia  i^t  nicht  z.  B.  der 
Trunkenbold  auch  ätreitsUiihtig^  leidendchafidißh^  neidisbh,  fdrn  tob 
der  Heilskraft  der  Gebete  und  bitterböse  >  denen  ^  die  ihn  strafen 
und.  sjureipht  weisen?  .Aber  -jeder  .von  Beiden  ist  >  fdrn  v(mi  der 
JSinen  heiligen  Taufe;  und.  doch  ist  in  Jedem  .dieser  Beiden  das- 
selbe, was .  von  Gott  und  an  und  für  sich  gut  .ist.  Die  Taufe  ist 
nicht  im  Böigen  böge  und  im  Guteix  gut,  sanderü  in  Beiden  gut, 
sdwie  das.  licht  der. Sonne  und  des 'Mondes  in.  den  Augen  der 
^phlechterea.  nichts  schlechter  ist,  wie  in:  denen  der  Besseren, 
sondern  m  Beiden  dasselbe,,  webn.es  Ae  auch  nach  ihrer  Yer- 
BCihiedenheit  fröhlich  macht  oder  kreuzigt»  ^^9^ 

Sehr  richtig  und  beherkigenswerth  sind  femer  folgende  Worte: 
„D^zu kommt ^:dasa  die Menschea sich. durch  eine  geheimnissr- 
volie  Inspiration  davpr  scheuen,  sich  wiedertaufen  za  lassen, 
nachdem  sie>  schon  Einlnal  die  Taufe  eniqpfangen  habea,  und  Viele, 
die!  zu.  den  Donatisten  gdhen  wollen,  alle  Versuche  abstellen,  um 
von  der  Wiedertaufe  dispensirt  zu  werden."  ^^<>)         - 

Daher  urgirt  auch  Augustinus  den  Untei^chied  rwischen 
Johannis  Taufe  und  Christi  Taufe.  „Johannas  Taufe  war  keine 
Taufe  zur.  Sündenvergebung,  sondern  zur  Busse,  zum  Bereiten 
des  W^eges,  und  der  Herr  liess  Sich  von  Johannes  taufen,  um  die 
stoken  Nacken  der  Menschen  äu  Seiner  heilsamen  Taufe  zu 
beugen.  Daher  mussten  alle  diejenigen ,  die  von  Johannes  getauft 
waren,  die  Taufe  Christi  empfangen;  denn  dies  war  keine  Wieder- 

'08)    4,  22, 

'09)  4,  27.  5,  3.  9. 

'10)  5,  6.  7. 


—    383    — 

taufe. ''^*}  —  Feiror  sind  Taufe  tmd  Kirchq  nicht. d^figdbe.  Es 
kann  Jemand  die  rechte  Taufe  empfangen  und  dgqh  nlc^t  V^  der 
wahren;  Jiii:idb|e8^iiij;:  lind  es  können  in  der' Kirche,  ein  gerechter 
und.  ein  Mörder  4^e  Ijaufe  empfangen >  und  doch  hat  n^)?  Einer 
von  ihnen  den; i^iiigen'Gpei»t.^.*2j  Denn  z<jt..uQ);ersciheideQ  i^t  d^s 
Saeramentj  Yon^sei^Q^r  Wirkung  un^  von  seinem  Gebrauche,*^ '^•^^) 

Nicht  zu  übersehen  ist  endliefiy  w|e  ^ich  Augustinus  in  dieisem 
Abschnitte  ül?er  die  Kindcijtaufc  ämsert  uijdüber  das' Verhält- 
njss  d^  Taufe .2%ujn  Abenrd^a^blp* 

In  Beziehung  auf  das. Letztere. steht  es  ihm  nach  der  kirch- 
lichen Ueberiipferqng  fest>  dass  kein  Ungetauftcr  das  heih'ge 
Abendmahl  empfingen  daif.^^^) 

Eben  so  fest  steht  ihm,,  d^ss  die  Kindertatrfe  apostolisphe 
Tradition  ist: ''^^)  „die  gan^e  JCirche  hält  e^  als '  überiitfert  fest, 
dass  kleine  EiTidßr  getai^ft  werden ,  die  weder  mit.  dem  Harzen 
2^ur  GereK^htigkeit  gku^^en^  noch  mit  dem  Mun^e^  i^ur  Sealigkeit 
glauben  können*  Die  ganze  Kirche  hält  dies  fei^t  und  ii^t's  nicht 
durch  Cqncilien  eingerichtet^  sondern  es;  hat  immer  be- 
standen und  ist  nur  dui^ch  das  Ansehen  der  Apostel  richtig;. ge- 
glaubt worden,  dass  die.  I^inde^  getauft  werden ^  wie  si$  oMCh.am 
achten  Tage  beschnitten  wurden;  Dai^aus  aber  erheUt,  d&^  das 
iSacrament  an  sich  selbst  fCraft  hat..^^^*)  . 

Man  merke  aber  hier,  dass  dies  nichl:  desshalb  gegen 
die  Donatisten  gerichtet  war,  als  häjtten  diese  die  Eindertaufe  ver- 
worfen. Denn  davon  findet  sich  ^nirgends  eine  3pur,  im  Gegentheil 
ist  es  durch  l^hatsachen  aufs'  .EJar^te  bestätigt,  dass  die  Dona- 
tisten  in  Beziehung  auf  die  Kindertaufe  mit  der  Kirche  völlig  ein- 
verstanden waren,  —  ^ond^^n  deshalb,  uipi  ihi^en  die:Objectiyität 
des  Sacramentes  darzulegen]  das  seine  Kraft,  die  es  an  un4  lur 
sich  habe,  auch  an  den  um^^ndigen  Kindern  beweise,  so  dass.es 

"^)  5,  10—18. 

^12)  ö,  29. 

WS)  6,  1.  '  *        •         ' 

"*)  2,  19.  

^^5)  4,  22. 

"«)  4,  30.  31. 


—    384    — 

also  Sünde  sei,  da,  wo  diese  Taufe  Einmal  vollzogen  sei,  dieselbe 
zu  wiederholen. 

2)  Wie  verhält  sich  nun  aber  Augiistinus  zu  Gyprian  und 
wie  beurlheilt  er  diesen?  Wir  werden  uns  hier  an  Cyprian's  eigne 
Worte  anschliessen  miissai,  um  Augustinus  Urtheil  daraus  folgen 
zu  lassen,  und  daraus  wird  erhellen ,  worin  der  Unterschied 
zwischen  beiden  Männern  besteht. 

Es  handelt  sich  um  den  Brief  Cyprian's  an  Jubajanus. '^') 
Er  selbst  sprach  sich  darüber  heim  Beginn  des  Garthaginiensischen 
Concils  aus.  „  Als  zu  Carthago  '^  —  sagt  Augustinus  —  ^die 
meisten  Bischöfe  aus  den  Provinzen  Africa,  Numidien  und  Mau- 
ritanien  mit  den  Presbytern  und  Diakonen  und  in  Gegenwart 
eines  grossen  Theiles  der  Gemeine  zusammen  kamen ,  Jubajan^s 
Brief  an  Cyprian  verlesen  war,  und  ebenso  des  Letzteren  Ant- 
wort über  die  Taufe  der  Häretiker,  auch,  was  Jubajanus  hierauf 
dem  Cyprian  erwiedert  hatte,  sagte  Cyprian:  ^Ihr  habt  gehört, 
geliebte  Amtsbrüder,  was  mir  unser  Mitbischof  Jubajanus  ge- 
schrieben hat,  indem  er  unsere  Wenigkdt  über  die  ungesetzliche 
und  unheilige  Taufe  der  Häretiker  um  Bath  gefragt  hat,  und 
was  ieh  ihm  geantwortet  habe,  das  meinend,  was  ich  Einmal 
und  wieder  und  öfters  gemeint  habe,  dass  die  zur  Kirche 
kommenden  Häretiker  mit  der  Taufe  der  Kirche  ge- 
tauft und  geheiligt  werden  müssen!  Ebenso  ist  auch 
der  andere  Brief  Jubajanus'  verlesen  worden,  in  welchem  er  in 
seiner  aufirichtigen  und  frommen  Ergebenheit  imsem  Brief  beant- 
wort^id  nicht  nur  uns  beistimmt,  sondern  auch  für  die  empfan- 
gene Belehrung  seinen  Dank  ausspricht.  Es  bleibt  nun  übrig, 
dass  wir  einzeln  aussprechen,  was  wir  von  der  Sache  halten, 
doch  so,  dass  wir  Niemanden  verurtheilen  oder  von  dem  Rechte 
der  G^meinschafl;  entfernen,  der  einer  andern  Ueberzeugung  ist, 
als  wir.  Denn  Keiner  von  uns  hat  beschlossen ,  Bischof  der  Bi- 
schöfe zu  sein,  imd  Keiner  zwingt  den  Andern  mit  tyrannischem 
Schreckmittel  zum  Gehorsam.  Jeder  Bischof  hat  nach  dem  Bechte 
der  Freiheit  und  Macht  seinen  eigenen  Willen,   und  kann  ebenso 


iii)  Cypr.  ep.  73. 


—    385    - 

wenig  von  den  Anderen  deshalb  verurtheilt  werden,  noch  auch 
Andere  verurtheilen ;  aber  erwarten  wir  das  Urtheil  unseres  ge- 
meinsamen Herrn  Jesu  Christi,  der  einzig  und  allein  die  Macht 
hat,  uns  der  Kirche  zu  ihrer  Leitung  vorzusetzen  und  über  unsere 
Handlungen  das  Urtheil  zu  feilen* '^ 

Eajbedarf  keines  Commentars,  um  Cyprian's  Unterschied  von 
den  Donatisten  seiner  Gesinnung  nach  darzulegen.  Mit  Einem 
Worte:  Während  diese  bei  ihrer  Sondermeinung  eine  Berechti- 
gung zu  haben  glaubten,  sich  von  der  Earche  zu  trennen,  blieb 
Cjprian  nicht  nur,  sondern  liess  auch  der  individuellen  Ueber« 
Zeugung  des  Einzelnen  völlige  Freiheit  und  fand  darin  keinen 
Grund,  die  ihm  Widersprechenden  zu  excommuniciren. 

Dies  ist  es  darum  auch,  was  Augustinus  den  Donatisten 
immer  wieder  und  wieder  vorhält,  zum  Beweise,  mit  wie  grossem 
unrechte  sie  Cyprian  als  ihren  Gewährsmann  anführten.  '^*®)  — 
Aehnlich  äusserte  sich  Cjprian  in  seinem  Briefe  an  Jubaianus: 
^Petrus  hat  uns  einen  Beweis  der  Eintracht  und  des  Friedens 
geliefert,  dass  wir  nicht  trotzig  das  Unsrige  lieben,  sondern  das, 
was  wir  etwa  von  unseren  Brüdern  und  CoUegen  als  nützlich 
und  heilsam  überkommen,  und  wenn  es  wahr  und  gesetzmässig 
ist,  auch  als  das  Unsrige  annehmen."  '^**)  —  Nach  1.  Cor.  14, 
29.  30.  lehrte  und  zeigte  der  Apostel  Paulus,  dass  Einzelnen 
Manches  besser  geoflfenbaret  werde,  als  Anderen,  und  ein  Jeder 
müsse  daher,  nicht,  was  er  einmal  angenommen  und  festgehalten 
habe,  trotzig  behaupten,  sondern,  wenn  ihnen  etwas  Nützlicheres 
und  Besseres  entgegentrete,  dasselbe  zu  seinem  Eigenthum 
machen,  ^^^o) 

Cyprian  war  nach  Vorgang  des  Bischofs  Agrippinus  der 
festen  Ansicht,  dass  die  Häretiker  wiedergetauft  werden  müssten; 
aber  das  hielt  ihn  nicht  ab,  bei  dem  Gedanken  an  die  verschie- 
dene Praxis  in  der  Kirche  hinzuzusetzen:  „Aber  es  wird  Jemand 
sagen:    Was   ist  aus    denen   geworden,    die   früher,    da    sie  als 


"«)   2,  4.  6. 
"9)    2,   5. 
"0)    2,   13. 

25 


—    386    - 

Häretiker  zur  Kirche  kamen,  ohne  Taufe  zugelassen  wurden? 
Gott  ist  mächtig,  nach  Seinem  Erbarmen  Nachsicht  zu  be- 
weisen, und  diejenigen,  welche  ohne  Weiteres  zur  Earche  zu- 
gelassen, in  der  Kirche  entschlafen  sind,  von  den  Segnungen 
derselben  nicht  zu  trennen.*'  ^^ij 

Seine  Ansicht  über  die  Taufe  ist  freilich  von  der  Augustini- 
schen  sehr  verschieden.  Cyprian  meint,  es  komme  auf  den  Glau- 
ben und  die  Art  des  Glaubens  an,  den  der  TäuiSing  habe,  um 
entscheiden  zu  können,  ob  die  Taufe  gültig  sei;  Augustinus  be- 
hauptet dagegen  die  absolute  ünverletzlichkeit  des  objectiven  Sa- 
cramentes  in  jedem  Falle.  ^^^)  Cyprian  hält  dafür,  dass  die 
Taufe  der  Kirche  die  einzig  gültige,  aber  auch  eine  unverletzliche 
sei ;  Augustinus  dagegen  deckt  den  Widerspruch  auf,  indem  er 
ihm  nachweiset,  dass  viele  Täufer  und  Täuflinge  der  Kirche  zu 
den  Gottlosen  gehörten,  wie  Cyprian  selbst  bekannt  habe  — 
und  doch  habe  er  auf  der  andern  Seite  gesagt:  es  komme  bei 
der  Taufe  auf  den  Glauben  an.  '^^^)  Fragt  Cyprian,  ob  der 
Häretiker  Sünden  vergeben  könne,  so  fragt  Augustinus:  „Kann 
der  Gottlose  in  der  Kirche  Sünden  vergeben?*'  Fragt  Jener: 
„Kann  der  getaufte  Häretiker  ein  Tempel  Gottes  sein?*  so  fragt 
dieser:  „Kann  der  getaufte  Geizige  ein  Tempel  Gottes  sein  ?''  '^**) 
Verwirft  Cyprian  die  Gewohnheit  der  Kirche,  weil  sie  eine 
Gewohnheit  sei,  so  hält  Augustinus  die  Gewohnheit  für  gut  und 
noth wendig,  wenn  sie  zugleich  die  Wahrheit  sei.  '^^^)  Sagt 
Jener:  es  sei  nur  Eine  Kirche  und  Eine  Taufe,  so  weiset  ihm 
dieser  nach,  dass  auch  der  Häretiker  keine  andere,  sondern  die 
Eine  Taufe  Christi  habe.  Sagt  Jener:  Kein  Apostel  habe  einen 
Häretiker  ohne  Taufe  zugelassen,  so  bittet  dieser  um  den  Nach- 
weis   einer    apostolischen    Wiedertaufe.  '^^^)    Straft    Cyprian    mit 


»")  2,  18.    ' 

»22)  3^  19.   4,  18.  19.    5,  29 

^23)  3^  23  —  25.     4,  1.  4.  7. 

"»)  4,  5.  6.     5,  30. 

"5)  4,  6. 

^2«)  4,  9. 


—    387    — 

Recht  in  heiligem  Eifer  die  Sünde  und  das  Verderben  der  Häre- 
tiker, so  findet  Augustinus  doch  darin  noch  keinen  Beweis  gegen 
die  Gültigkeit  ihrer  Taufe.  ''^^)  Kann  Cyprian  nicht  erkennen^ 
dass  derjenige,  der  den  Vater  des  Sohnes  leugne,  gültig  taufe, 
so  behauptet  Augustinus,  es  gehöre  zur  Gültigkeit  der  Taufe 
nur  ihre  Vollziehung  mit  den  Worten  der  Einsetzung,  ^^s)  Sagt 
Cyprian:  ,,Eann  die  Kraft  der  Taufe  grösser  oder  mächtiger 
sein,  als  das  Bekenntniss,  als  die  Leiden,  wenn  Jemand  Christum 
vor  den  Menschen  bekennt  imd  die  Bluttaufe  empfängt?  Und 
doch  nützt  auch  diese  Taufe  dem  Häretiker  nichts,  wenn  er 
ausserhalb  der  Kirche  Christum  bekennend  getödtet  wird,^  so 
erwidert  Augustinus:  ,,Richtig,  aber  nicht  deshalb,  weil  ihm  die 
Taufe  fehlt;  denn  diese  hat  er;  sondern  deshalb,  weil  ihm  die 
Liebe  fehlf  ^2^)  Wendet  Jener  ein:  „Wenn  sie  sehen,  dass 
wir  nach  unserem  Urtheile  ihre  Taufe  für  recht  und  gesetzmässig 
erklären,  werden  sie  glauben,  sie  seien  in  der  Kirche  und  be- 
sässen  auch  ihre  übrigen  Aemter  und  Attribute  recht  und  gesetz- 
mässig;'^ so  erwidert  dieser:  ^^Wir  sagen  nicht,  dass  sie  die 
wahre  Taufe  recht  imd  gesetzmässig  haben,  sondern  wir  sagen 
nur,  dass  sie  die  wahre  Taufe  haben. ^  ^30)  g^gt  Jener:  „Die 
Taufe  ist  von  der  Kirche  nicht  zu  trennen,^  so  führt  dieser  ein 
schlagendes  Beispiel  dagegen  an,  indem  er  bemerkt:  „Wenn, 
wie  Cyprian  selbst  zugibt,  in  dem  Getauften  die  Taufe  unver- 
letzt bleibt,  wie  ist  es  dann  möglich,  dass  sich  der  Getaufte 
zwar  von  der  Kirche  trenne,  und  nicht  auch  zugleich  die 
Taufe?«  ^3*)  Sagt  endlich  Cyprian:  „Kirche,  Taufe  und  h.  Geist 
hängen  zusammen  und  daher  haben  die  Schismatiker  weder  den 
h.  Geist,  noch  die  Taufe;«  so  schlägt  ihn  Augustinus  dialektisch 
dadurch,  dass  er  die  Praxis  der  Kirche  anführt,  nach  welcher 
derjenige,  der,  in  der  Kirche  getauft,  sodann  zu  den  Schisma- 
tikern  übergetreten  sei,    also    den    h.  Geist    und  die  Taufe   ver- 

"')  4,  II. 
««)  4,  22. 
"')  4,  24. 
'»«^   5,  8. 

"^)    5,  20. 

25* 


—    388    — 

loren  haben  müsse ,  nicht  wiedergetauft  werde,  wenn  er  dann 
zur  Kirche  zurückkehre,  ^^^j 

Ausnehmend  interessant  sind  das  6te  und  7te  Bucht  dieser 
Schrift.  In  denselben  nimmt  Augustinus  die  Yerhandlungen 
jenes  Carthaginiensischen  Concils  speciellst  durch,  führt  die  Vota 
sänmitlicher  Bischöfe  über  die  Taufe  der  Häretiker  an  und  fiigt 
bei  Jedem  seine  eigenen,  oft  längeren,  oft  kürzeren,  aber  desto 
schlagenderen  Bemerkungen  hinzu.  Wir  müssen  ims  leider  dessen 
enthalten,  ausführliche  Mittheilungen  darüber  zu  machen,  und 
begnügen  uns  nur,  die  eine  und  die  andere  Antwort  Augustinus, 
die  uns  besonders  treffend  und  schlagend  zu  sein  schien,  zur 
Kenntniss  des  Lesers  zu  bringen. 

Potianus.:  „Es  ist  Recht,  den  Häretiker  in  der  heihgen 
Kirche  zu  taufen.^  A. :  „Die  Sentenz  ist  kurz.  Ebenso  kurz  ist 
meine  Antwort:  Es  ist  Recht,  die  Taufe  Christi  nicht  mit  der 
Kirche  Christi  zu  verwechseln."  ^33^ 

Succesius:  „Den  Häretikern  ist  entweder  nichts,  oder  Alles 
erlaubt.  Können  sie  taufen,  dann  können  sie  auch  den  heiligen 
Geist  geben;  wenn  aber  nicht,  dann  können  sie  auch  nicht  mit 
dem  Geiste  taufen.  Daher  müssen  sie  wiedergetauft  werden.*  A.: 
„Den  Mördern  ist  entweder  nichts,  oder.  Alles  erlaubt.  Können  sie 
taufen,  dann  können  sie  auch  den  heiligen  Geist  geben;  wenn 
aber  nicht,  dann  können  sie  auch  nicht  mit  dem  Geiste  taufen. 
Daher  müssen  die  Mörder  wiedergetauft  werden." '^^♦j 

Jambus:  „Wer  die  Taufe  der  Häretiker  billigt,  der  miss- 
billigt  die  unsrige."  A.:  „Niemand  billigt  die  Taufe  der  Häretiker, 
sondern  nur  die  Taufe  Christi.'' ^^^^j 

Pelagianus:  „Entweder  ist  der  Herr  Gott  oder  Baal  Gott. 
Entweder  ist  die  Kirche  die  Kirche  oder  die  Häresie  die  Kirche. 
Ist  aber  die  Häresie  nicht  die  Kirche,  wie  kann  bei  ihr  die  Taufe 
der  Kirche  sein?*'  A. :  „Entweder  ist  das  Paradies  das  Paradies  oder 
Egypten  das  Paradies.  Wcim  nun  Egypten  nicht  das  Paradies  ist: 

"2)    5,  33. 
"3)    6,  34.  35. 
»3+)   6,  40.  41. 
W5)   7,  10.  11. 


—    889    — 

wie  kann  in  Egypten  das  Wasser  des  Paradieses  sein?  Man  sagt: 
dadurch,  dass  es  aus  dem  Paradiese  nach  Egypten  fliesst.  Wohlan, 
also  verhält  sich's  auch  mit  der  Taufe.  ^''^«^ 

Julianus:  ^^Wenn  die  Häresie  vom  Himmel  ist,  dann  kann 
sie  taufen. '^  A. :  ,,Wenn  der  Gdz  vom  Himmel  ist,  dann  kann  er 
taufen.«  ^37) 

Therapius:  „Wer  den  Häretikern  die  Taufe  Christi  zuer- 
kennt und  verräth,  v^as  ist  der  anders,  als  der  Judas  der  Braut 
Christi?*'  A.:  „Welch'  äne  Rechtfertigung  für  die  Separatisten, 
wenn  Cyprian  mit  Solchen,  die  hier  Judasse  genannt  werden, 
Gemeinschaft  hatte  und  doch  nicht  von  ihnen  befleckt  wurde! 
Dann  sind  wir  Alle  Judasse!*' '^^sj 

Darin  also  sind  Cyprian  und  jenes  Concil  allerdings  mit  den 
Donatisten  einverstanden,  dass  die  Taufe,  die  nicht  in  der  wahren 
Kirche  ertheilt  worden  sei,  wiederholt  werden  müsse;  nur  mit  dem 
Unterschiede,  das  jene  die  wahre  Kirche  in  der  bisherigen,  auf 
der  Erde  verbreiteten  Kirche,  diese  dagegen  in  der  Donatistischen 
Parthei  finden.  Aber  darin  sind  sie  von  einander  unterschieden, 
dass  Cyprian  sich  desshalb,  weil  ein  anderer  Theilder  Kirche 
anderer  Meinimg  und  anderer  Praxis,  als  er,  war,  nicht  von  der 
Kirche  trennte  und  es  ihm  vor  Allem  darauf  ankam,  dass  die 
GKeder  der  Earche  bei  aller  sonstigen  Verschiedenheit  und  trotz 
alles  Unkrautes  durch  das  Band  des  Friedens  und  der  Einigkeit 
in  der  Einen,  vom  heiligen  Geiste  gegründeten  Kirche  vereinigt 
blieben.  Das  ist's  auch,  was  Augustinus  den  Donatisten  immer 
wieder  und  wieder  vorhält;  und  ergreifend  ist  es,  wenn  er  mit 
ihrem  Hasse,  ihrer  Intoleranz,  ihrem  Trotze  —  des  seeligen  Cy- 
prian's  Liebe,  Milde,  Tragsamkeit  und  Weitherzigkeit  vergleicht, '^^sj 
und  wurden  wir  dabei  lebhaft  zu  einem  Vergleiche  mit  der  neuesten 
Zeit  aufgefordert.  Mit  einigem  scheinbaren  Rechte  nämlich  hat 
sich  der  heutige  Baptismus  auf  den  seeL'gen,  unvergesslichen  Ne- 
ander  berufen,  der  in  seiner  Kirchengeschichte  die  Kind  er  taufe 


"6)  7,  14.  15. 
"^)  7,  40.  41. 
"8)  7,  48.  49. 
'33)  4,  11.  12.  21  und  vielen  anderen  SteUen  5,2.8.9. 17. 19,  22—24.  36.  37.  89. 


—    390    — • 

für  nicht  apostolischen  Ursprungs  erklärt  habe.  Das  leugnet  Nie- 
mand: denn  es  steht  Schwarz  auf  Weiss  geschrieben.  Neander 
war  auch  ein  Mensch^  gleich  wie  Gypriau;  und  konnte^  wie 
dieser,  irren  und  übei  manchen  Punkt  kein  Licht  haben;  aber 
vergleichen  wir  auf  der  anderen  Seite  den  voreiligen  Subjectivi»- 
mus  des  Baptismus,  der  das  Werdende  als  ein  schon  Fertiges 
haben  will,  seine  scharfe,  schroffe  Exdusivität  gegen  die  Eirchcj 
sein  Verwerfen  des  allmähligen  Entwicklungsprozesses  des  Reiches 
Gottes  in  der  Kirche,  seine  Verachtung  der  Knechtsgestalt  der 
Kirche  —  mit  dem  tiefen,  kirchenhistorischen  Forscherblicke,  mit 
der  tragenden,  duldenden.  Alles  glaubenden  und  hoffenden  Liebe, 
Milde  und  Unpartheilichkeit  des  unvergesslichen  Mannes,  dessen 
Characterbild  ims  Dr.  Ullmann  in  seiner  Vorrede  zur  neuesten 
Ausgabe  der  Earchengeschichte  Neander's  so  recht  aus  unserer  Seele 
gemalt  hat,  so  finden  wir  darin  eine  überraschende  Wiederholung 
der  Parallele  Augustinus  zwischen  den  Donatisten  und  Cyprian. 
Femer  aber  bedient  sich  Augustinus  noch  eines  anderen,  die 
Donatisten  besonders  schlagenden  Argumentes.  Indem  er  sich 
nämlich  auf  ihren  Standpunkt  stellt  und  den  Fall  annimmt,  Cy- 
prian's  Meinung  sei  die  richtige  gewesen,  fragt  er  sie  mit  seiner 
gewohnten  Dialektik:  ;,Wo  war  denn  nun  damals  die  Kirche? 
Nach  eurem  eignen  Bekenntnisse  kann  ja  die  Kirche  niemals 
untergehen.  Hätte  nun  Cyprian  eine  separatistische  Gemeine  ge- 
bildet, so  könntet  ihr  diese  von  eurem  Standpunkte  aus  mit  Recht 
die  Kirche  nennen.  Aber  da  er  mm  in  der  verderbten  Kirche 
blieb,  mit  ihren  verderbten  Gliedern  communicirte;  wo  war  denn 
da  die  Earche?  Entweder  war  sie  damals  gar  nicht  —  und  das 
werdet  weder  ihr,  noch  wir  zugeben;  oder  sie  bestand  damals  — 
und  dann  ist  auch  unsere  katholische  Elirche  die  wahre  Barche; 
denn  sie  ist  ganz  dieselbe,  wie  die  Cyprianische.*'  Welcher  noch 
so  scharfsinnige  und  dialektische  Donatist  hätte  ihm  hierauf  eine 
widerlegende,  oder  auch  nur  ausweichende  Antwort  geben  können! 
Derselbe  Cyprian,  auf  den  sie  sich  beriefen,  schlug  sie  mit  ihren 
eignen  Waffen  ^♦ö) 


"")  2,  8—12.  15.  6,  4. 


—    391    — 

Deshalb  aber  ennahnt  auch  Augustinus   die  Donatistcü  aufs 
DriQgendste,  Gyprian^s  Beispiel  nachzuahmen  und  dessen  eingedenk 
zu  sein,    dass  die  Liebe  des  Gesetzes  Erfüllung  sei,    damit   sie 
nicht  unter  der  schweren  Verantwortung,   das  Friedensband  der 
Kirche  zerrissen    zu  haben,    vor    Gottes  Bichterstuhl   erscheinen 
müssten,  der  in  Seinem  Worte  gesagt  habe:  „Daran  wird  Jeder- 
mann erkennen,  dass  ihr  Meine  Jünger  seid,  so  ihr  Liebe  unter- 
einander habet '^  (Joh.  14,  25).  ''♦*)  Freilich  verletzt  auch  er  wieder 
die  brüderliche  Liebe,  wenn  er  sie  Räuber  und  Wölfe  in  Schaafs- 
kleidem  nennt;  aber,  wie  wir  schon  oben  erörtert  haben,   ist  er 
doch  hier  viel  gemässigter,  als  sonst,  und  hält  sich  viel  objectiver 
an  die  Differenzpunkte  selbst,  als  an  das,  was  sich  auf  das  Per- 
sönliche bezieht.  —  Jedenfalls  aber  ist  nie  wieder  eine  so  meister- 
hafte Widerlegungsschrift  gegen  die  „Wiedertäufer^  geschrieben, 
wie  diese. 

Ein  anderes  Werk,  dessen  Augustinus  Erwähnung  thut  ;^^*) 
„Widerlegung  des  von  dem  Donatisten  Centurius  Erörterten ** 
ist  nicht  mehr  vorhanden.  Dieser  Centurius  war  ein  Laie  und 
scheint  in  seiner  Schrift  einige  Stellen, der  h.  Schrift  zur  Wider- 
legung der  Kirche  erklärt  zu  haben.  Im  Vorbeigehen  berühren 
wir  noch  den  Brief  an  Nancetius,^*^)  den  Augustinus  um  diese 
Zeit  in  Beziehung  auf  Maximian  schrieb. 

Gegen  den  Brief  Petilian's. 
Zweites  Buch. 

Mittlerweile  hatte  Augustinus  auch  den  übrigen  Theü  des 
oben  erwähnten  Briefes  des  Donatistischen  Bischofs  Petilian  er- 
halten,'^♦♦)  und  obwohl  er  mit  zwei  anderen  wichtigen  Arbeiten, 
über  die  Trinität  und  über  die  Genesis  beschäftigt  war,  so  hielt 
er  es  doch  für  wichtiger,  Petilian's  Brief  sogleich  zu  beantworten. 

'»)  3,  4.  10.  ^ 

'*2)   Retract.  2,  19. 

'")   ep.  70. 

'^)  Retract.  2,  15.  c.  Petil.  2,  118  führt  Aug^ustinas  den  Bischof  Anastasius 
noch  als  lebend  an;  da  dieser  nun  402  starb,  und  das  erste  Buch  gegon 
Petilian  400  geschrieben  ist,  so  ist  die  Abfassung  dieses  zweiten  Buches  in 
das  Jahr  401  zu  setzen. 


1 


—    392    — 

Wir  wenden  uns  nun  zuerst  wieder  zu  Petilian's  AuseinÄüder- 
setzung,  und  nehmen  da  den  Faden  wieder  auf,  wo  wir  ihn  oben 
haben  fallen  lassen  müssen. 

Pe  tili  an  vergleicht  1)  im  Fortlaufe  seiner  Darstellung  die 
Traditoren  mit  dem  Verräther  Judas  und  folgert  daraus,  dass 
dieselben  keine  wahren  Bischöfe  sein  können;  ebenso  wenig  die- 
jenigen, die  mit  ihnen  übereinstimmten;  denn  sie  seien  Kinder  des 
Satans.  Matth.  23,  12.  In  diesem  Tone  fährt  er  mit  höchst  un- 
christlichem Schelten  und  Schimpfen  fort,  aber  ohne  klare  und 
bündige  Beweise  aus  der  Schrift  und  beklagt  sich  besonders  bitter 
über  die  erlittenen  Verfolgungen.  »Wie  Saulus  die  Christen  ver- 
folgte, so  sind  die  E^atholiken  die  Verfolger  der  Donatisten.** 

2)  Behandelt  er  die  Taufe-   Er  führt  Joh.  13.  10  an.  »Alle 
Jünger  waren  rein,  aber  Judas  nicht.    So  hat  auch  der  Traditor 
die  Taufe  verloren.  —  Daher   tauft  ihr  uns  mit  unserem  Blute, 
indem  ihr  uns  tödtet.  Erröthet,  erröthet,  ihr  Verfolger,  ihr  macht 
uns  zu  Christo  ähnlichen  Märtyrern,  die  nach  dem  Wasser  der 
wahren   Taufe  der  Bluttäufer  niederwirft. '^♦s)    Ihr  dagegen  habt 
keine  Taufe;  denn   die  Eine  Taufe  ist  nur  da,   wo  die  Wahr- 
heit ist.    Ihr  verbindet  Wahres  mit  Falschem,  ihr  malt  einen 
neuen  Menschen,  aber  er  wird  nicht  wahrhaft  geboren.  Es  ist  nur 
Ein  Gott,  Ein  Glaube,  Eine  Taufe.   So  wenig  ein  Privatmann  zu 
Gericht  sitzen  darf,  so  wenig  dürft  ihr  taufen.    Oder  ist  Jemand 
deshalb  ein  Priester,  weil  er  sich  die  Gesänge  des  Priesters  aus- 
wendig gelernt  hat?    So  ist  auch  alle  Macht  von  Gott  und  Nie- 
mand kann  etwas  thun,  es  werde  ihm  denn  vom  Himmel  gegeben. 

3)  Es  giebt  drei  Grade  der  Einen  Taufe.  Die  erste  ist  die 
Taufe  Johannis  ohne  Trinität,  die  zweite  die  Taufe  des  heiligen 
Geistes,  die  dritte  die  Taufe  der  Trinität.  Ihr  aber  werdet  mit 
dem  Feuer  der  ewigen  Verdammniss  getauft  —  Ihr  könnt  nicht 
lehren,  ihr  habt  keine  Trinität.  Wenn  die  Apostel  die  Johannis- 
jünger  tauften,  soll  ich  nicht  euch  Gotteslästerer  taufen?  Auf  euch 
kann  der  h.  Geist  nicht  herniederkommen;  denn  die  Taufe  der 
Busse  hat  euch  nicht  abgewaschen,  ihr  seid  also  der  Taufe  noch 
viel  bedürftiger,  als  die  Johannisjünger.*' 

'*5)  c.  Petü.  2,  51. 


—    393    — 

4)  PetiHan  fragt  ferner  nach  der  wahren  Kirche.  —  j,Die  so- 
genannte katholische  Kirche  kann  nicht  die  wahre  Ejrche  sein; 
denn  ihr  seid  nur  ein  Theil  und  zwar  der  Theil  der  Finstemiss, 
der  Bitterkeit 9  des  Todes,  des  Frevels,  des  Blutes.  Möge  dieser 
Theil  von  der  Erde  vernichtet  werden. ''♦*)  2.  Cor.  6,  14.  Ihr 
seid  die  Separatisten ;  denn  ihr  habt  euch  von  der  Ejrche  getrennt 
Für  e^uch  ist  nicht  Christus,  sondern  Judas  Ischarioth 
(o,  wie  abscheulich!)  gestorben I  Wir  haben  Christum,  ihr  Judam 
Ischarioth  angezogen;  wir  sind  auf  dem  schmalen,  ihr  auf  dem 
breiten  Wege.  Psalm  1.  schildert  zuerst  ims  und  dann  euch. 
Ps.  23  besingt  das  Lob  unserer  Taufe.  Ihr  dagegen  spielt  die 
Rolle  des  Satans,  des  Versuchers  (wiepasst  das?).  Falsche  Priester 
seid  ihr,  daher  verwirft  Gott  eure  Opfer,  euer  Gebet  wird  nicht 
erhört,  zu  euch  wird  der  Herr  sagen:  , Weichet  von  mir;  ihr 
üebelthäter.^ 

5)  Ihr  meint  das  Gesetz  gehalten  zu  haben.  Wohlan,  lasst 
uns  vom  Gesetz  reden!  Ihr  seid  Mörder,  Ehebrecher,  Lügner, 
Lüstlinge,  ihr  habt  die  Sünde  gegen  den  heiligen  Geist  begangen. 
Auf  uns  dagegen  passen  die  Seeligpreisungen  Matth.  5.  Euch  gilt 
das  Wehe  über  die  Schriftgelehrten  und  Pharisäer. —  Wir  sind 
die  Schaafe,  die  unter  die  Wölfe  gesandt  sind,  wir  ertragen  daher 
auch  eure  Verfolgungen  mit  Geduld,  Liebe  und  Sanftmuth.  (Hört!) 
1.  Cor.  13.  passt  auf  uns.  Wir  zwingen  Niemanden ,  unsern  Glau- 
ben anzunehmen;  denn  zum  Sohne  kommen  nur  diejenigen, 
die  der  Vater  zieht  Daher  ermahnen  wir  euch,  mögt  ihr  es 
hören  wollen  oder  nicht.    Wir  fürchten  den  Tod  nicht. 

6)  Was  habt  ihr  für  Gemeinschaft  mit  den  Königen  der  Erde  ? 
Die  Schrift  berichtet  uns  genug  von  grausamen,  heidnischen 
Fürsten.  Ihr  aber  lasst  unsere  Kaiser  nicht  einmal  Christen  wer- 
den; denn  ihr  gebt  ihnen  Lüge  für  Wahrheit  und  zwingt  sie  zu 
eurer  Ungerechtigkeit.''  Sodann  folgt  eine  ausführliche  historische 
Schilderung  all  der  Könige  und  Fürsten,  von  denen  die  Christen 
verfolgt  worden  seien,  und  des  einstigen  Gerichtes,  das  der  Herr 
über  die  gottlosen  Fürsten  halten  werde,  und  diese  Schilderung 
ist  nicht  nur  wahr,   sondern  auch  gewaltig  und  verräth  Petilian's 

^*«)  2,  92. 


.  _    394    — 

nicht  geringe  Gabe  glühender  Beredtsamkeit  ^Tst  es  nicht 
besser^  —  fährt  er  fort  —  ^auf  den  Herrn  zu  hoffen ,  als  auf 
Fürsten?  Ihr  werdet  aber  eure  Seelen  verlieren,  weil  ihr  nach 
Beichthümern  hascht.  Wir  dagegen  sind  die  Axmen  im  Gaste, 
haben  nichts  und  haben  doch  Alles  I  Ihr  beschwert  eure  Seelen 
mit  Verbrechen,  wir  bieten  imsere  Leiber  willig  dem  Tode  dar 
und  erhalten  unsere  Seelen«  Daher  ist  auch  eure  Taufe  ein 
Lügenwajsser.  Eure  Salbung  ist  die  der  Sünder,  unsrere  die 
Derer,  die  in  Ps.  133  geschildert  sind.  Ihr  verletzt  das  Heilige, 
ihr  zerreist  die  Einheit  und  Keiner  von  euch  kann  für  das  Volk 
beten.  Ihr  macht  euch  fremder  Sünden  theilhaftig  und  seid  da- 
her des  Todes  würdig.^  ;,Kommet  daher^  —  so  schliesst  Petilian 
seinen  fulminanten  Brief  —  ^kommt  zur  Kirche  des  Volkes 
Gottes  und  fliehet  die  Traditoren,  wenn  ihr  nicht  mit  ihnen 
untergehen  wollt;  denn,  damit  ihr  leicht  erkennen  könnt,  dass 
jene,  da  sie  selbst  schuldig  sind,  unsern  Glauben  hoch  halten: 
Ich  taufe  ihre  befleckten  Glieder;  jene  nehmen  —  Gott  verhüte 
es  —  die  Meinigen  als  Getaufte  auf;  was  sie  nicht  thun  würden, 
wenn  sie  in  unserer  Taufe  eine  Schuld  erkannt  hätten.  Ich  sehe 
also,  wie  heilig  das  ist,  was  wir  geben,  so  dass  sich  selbst  der 
gotteslästerliche  Feind  scheut,  es  anzutasten.^ 

Augustinus  hat  Recht,  wenn  er  in  der  Einleitung  sagt,  er 
antworte  nicht  deshalb,  weil  etwa  Petilian  Neues  gebracht  habe; 
denn  was  des  Widerlegens  werth  sei,  habe  er  schon  Alles  wider- 
legt, sondern  er  thue  es  nur  mn  der  schwächeren  Brüder  willen, 
damit  dieselben  recht  einfach  Beides  mit  einander  vergleichen 
könnten;  daher  ist  er  aber  auch  so  ausführlich  und  gibt  fast  jedem 
einzelnen  Satze  des  Petilianischen  Briefes  die  ihm  gebührende 
Antwort.  VFir  können  ihm  natürlich  in  dieser  ausführlichen 
Auseinandersetzung  nicht  folgen,  sondern  müssen  uns  damit 
begnügen,  die  Hauptgedanken  kurz  zusammenzustellen. 

Petilian  hat's  unserm  Augustinus  entweder  sehr  l^cht  oder 
sehr  schwer  gemacht;  sehr  leicht,  weil  er  nichts  bewiesen,  son- 
dern nur  gewüthet  und  gescholten  hat;  sehr  schwer,  weil  ein 
trunkener,  fanatischer  Lästerer  fast  nicht  zu  überzeugen  ist.  Wie 
antwortet  Augustinus  doch  so  ganz  anders!    Ja,  er  schilt  auch 


—    395    — 

und  seine  heftige;  alte  Natur  hat  er  nicht  verleugnet;  aber  nichts 
desto  weniger  weiss  er  auch  in  Liebe  und  herzlichem  Mitleiden 
seinem  Feinde  entgegenzutreten.  Er  geisselt  ihn  mit  Sarkasmus; 
aber  er  straft  ihn  auch  mit  heiligem  Ernste.  Er  weiset  ihm  nicht 
nur  die  aufiallendsten  Widersprüche,  sondern  auch  Verdrehuog 
der  Schrift  nach;  er  spricht  endlich  seine  Ansicht  bündig  und 
klar  aus  und  bringt  seine  Beweise  aus  Gottes  Wort  und  Ge- 
schichte. Mancher  interessante  Funkt  wird  uns  hier  neu  ent- 
gegentreten. 

Fangen  wir  1}  an  mit  dem  Bekannten,  mit  seiner  Ansicht 
von  der  Taufe.  Wie  bisher,  so  spricht  er's  auch  dem  sub- 
jectiven  Petilian  gegenüber  aus:  »Die  Kraft  der  Taufe  liegt 
nicht  im  Menschen,  sondern  in  Christo.^ 

Wir  bringen  nur  die  neuen  Gedanken  und  citiren  nur: 
„Wir  werden  weder  durch  unser  Taufwasser  befleckt,  noch 
durch  eures  gewaschen,  sondern  das  Wasser  der  Taufe,  wie  es 
im  Namen  des  Vaters,  des  Sohnes  und  des  h.  Geistes  gegeben  wird, 
ist  weder  unser,  noch  euer,  sondern  dessen,  von  dem  zu  Jo- 
hannes gesagt  ist:  „lieber  den  du  den  heiligen  Geist  in  Gestalt 
einer  Taube  herabkommen  und  auf  Ihm  bleiben  siehst,  der  ist's, 
der  mit  dem  heiligen  Geiste  tauft  1*^  ^♦'^  —  Keiner,  auch  nicht  der 
unschuldigste,  kann  einen  Andern  unschuldig  machen;  denn  er 
ist  nicht  Gott.  —  Der  Verfolger  Saulus  musste  getauft  werden, 
denn  er  war  noch  nicht  getauft;  aber  den  kirchlichen  Verfolger, 
der  dich  verfolgt,  brauchst  du  nicht  wiederzutaufen,  denn  er  ist 
schon  getauft.  ''^^)  —  Du  sagst :  Judas  war  nicht  rein.  Richtig. 
Also  war,  wie  du  folgern  musst,  das  Abendmahl  nicht  rein, 
weil  Judas  bei  demselben  noch  gegenwärtig  war.  —  WiU  nicht 
der  Herr  vielmehr  damit  sagen,  dass  in  Einer  Gemeinschaft  von 
Menschen,  die  dieselben  Sacramente  nehmen,  die  Unlauterkeit 
Einiger  den  Reinen  nichts  schaden  könne?  ^♦^)  —  Deine  Ein- 
theilung  der  Taufe   in  drei  Grade  passt  nicht;    denn    die  Eine, 


"T)   2,  5.  7.  9.  11.  13.  15. 

»*»)    2,  48. 
7*9)    2,  61.  63. 


—    396    — 

die  erste  bezieht  sich  nur  auf  Johannes  den  Täufer;  und  die 
beiden  anderen  auf  den  HerM;  denn  wenn  die  erste  sich  auch  auf 
die  Taufe  Christi  bezöge,  dann  hätten  die  Apostel  die  Johannes- 
jünger nicht  noch  einmal  taufen  lassen  dürfen.*^  ''^^)  —  Den  23sten 
Psalm  versteht  Augustinus  auch  von  der  Taufe,  aber  er  bezieht 
ihn  nur  auf  diejenigen,  die  die  Taufe  gesetzmässig  und  heilig 
verwalten.  Ueberdies  fragt  er  im  Spotte,  ob  sich  der  Psalm 
etwa  auch  auf  die  wüthenden  CircumceUionen  beziehe?  ^5*)  — 
„Wie  damals^  —  fährt  er  fort  —  „ausserhalb  der  Gemeinschaft 
der  Jünger  die  Heihgkeit  des  Namens  Christi  doch  viel  galt, 
so  gilt  auch  ausser  der  Gemeinschaft  der  Kirche  die  Heiligkeit 
des  Sacramentes.  —  Ausser  der  Gemeinschaft  der  Kirche,  dem 
heiligsten  Bande  der  Einheit  und  dem  erhabenen  Geschenke  der 
Liebe,  erlangt  das  ewige  Leben  weder  derjenige,  von  dem  die 
Teufel  ausgetrieben  werden,  noch  derjenige,  welcher  getaufit 
wird,  noch  auch  diejenigen,  die  durch  die  Gemeinschaft  der 
Sacramente  drinnen  zu  sein  scheinen,  aber  durch  die  Schlechtig- 
keit ihrer  Sitten  als  draussen  stehend  erkannt  werden.  ^''^^)  — 
Endlich  zum  Schlüsse:  „Du  taufest  nicht  die  Befleckten,  sondern 
taufest  sie  wieder,  um  sie  mit  dem  Betrüge  deines  Lrthums  zu 
beflecken.  Wir  aber  nehmen  nicht  die  Deinigen  als  getauft  au^ 
sondern  zerstören  deinen  Irrthum,  von  dem  die  Deinigen  he^ 
kommen,  und  nehmen  die  Taufe  Christi  von  daher,  wo  sie  ge- 
tauft sind.^  ^53^ 

Der  zweite  Gegenstand,  auf  den  Augustin's  Widerlegung 
eingeht,  behandelt  den  Begriff  der  Kirche.  Vor  Allem 
steht  ihm  fest  und  spricht  er  es  mit  felsenfester  Gewissheit  aus: 
„Nach  der  Schrift  gehört  dei:  ganze  Erdkreis  der 
Kirche. '^ 

Ps.  22,  17.  fuhrt  er  als  erste  Beweisstelle  an  und  fügt  dann 
hinzu,  in  Beziehung  auf  den  von  Petilian  erwähnten  Judas:  „Dvl 
lobst  diese  Weissagung,  weil  du  in  ihr  den  Menschen  siehst,  der 

"0)  2,  175.  86—88. 

«0  2,  110. 

«2)  2,  257. 

T53)  2,  247. 


—    397    — 

Christum  verkauft  hat;    aber  du  siehst  in  ihr  nicht  den  Besitz, 
den  der  yerkaufte  Christus  gekauft  hat.  '^^^)^  —  ;,Beweisel*'  — 
ruffc  er  ihm  zu,  da  er  meint,   die  Kirche  habe  keine  Macht  mehr 
von  Gott  empfangen  —  „beweise,   dass  der  ganze  Erdkreis,    auf 
welchem  die   Erbschaft    Christi   sich   verbreitet    hat,    und    seine 
grosse  Völkermenge,  wo  die  Apostel  Gemeinen  gegründet  haben, 
die  Macht  zu  taufen  verloren  haben.  ^^^)    Die  wahre  Kirche 
bleibt  Niemandem  verborgen.     Matth.  5,   14.    Die  Stadt 
Gottes  auf  dem  Berge  kann  nicht  verborgen  bleiben.    Der  Bräu- 
tigam geht  aus  seiner  Kammer  und  beginnt  den  Lauf  und  tritt 
hervor  aus  dem  Himmel,  siehe  da,  die  Ankunft  Jesu  Christi  in's 
Fleisch!  Und  wieder  geht  sein  Lauf  bis  in  den  höchsten  Himmel 
hinein  —  siehe  da,  Seine  Auferstehung  und  Himmelfahrt  1  Er  ver- 
birgt sich  nicht  mit  Seiner  Wärme,    siehe  da,  die  Ankunft  des 
heih'gen  Geistes,   den    Er  in  feurigen  Zungen  schickte,   um  die 
Gluth  der  Liebe  zu  zeigen,  die  sicher  derjemge  nicht  hat,  der 
nicht  mit  der  Kirche,  die   in   allen  Zungen  ist,  die  Einheit  des 
Geistes  durch  das  Band  des  Friedens  behält. ''se^    Apostelg.  1,  7. 
redet  der  Herr  von  der  katholischen  Kirche;   sie  ist  der  kleine 
Stein  (Dan.  2,  35),  der  wuchs  und  die  ganze  Erde  erfüllte.    Wie 
kannst  du  also  sagen,  dass  wir  nur  ein  Theil  seien,  da  sich  doch 
unsere  Gemeinschaft  über  die  ganze  Erde  erstreckt?  '^^f)    Du  be- 
merkst das  Unkraut  der  Welt  und  giebst  nicht  auf  den  Waizen 
Acht,    der  nach  Gottes  Befehl  auf  der  ganzen  Erde  wachsen  soll. 
Du  bemerkst  den  Saamen  des  Boshaftigen,  der  in  der  Zeit  der 
Ernte  ausgerottet  wird,  imd  achtest  nicht  auf  den  Saamen  Abra- 
ham's,   in  welchem  alle  Völker  gesegnet  werden  sollen.  ^^^^    Die 
Kirche  ist  allen  Völkern  bekannt,  die  Partei  Donatus'  den  meisten 
Völkern  unbekannt;  so  könnt  ihr  also  nicht  die  Barche  sein.'^^^*) 


»5+)  2,  19. 
»55)  2,  71. 
WS)  2,  74. 
'57)  2,  91. 
'5«)  2,  93.  152. 
«9)  2,   239. 


—    398    — 

Der  Gedanke  einer  Römischen  Hierarchie  liegt  Augustinus 
hier  noch  fem.  Er  fragt  nur  seinen  Gegner  in  heih'ger  Entrüstung^ 
was  ihm  der  Bischofssitz  der  Römischen  Earche,  welchen  Petras 
innegehabt  habe  und  heut  Anatasius  inne  habe;  und  was  ihm  der 
Bischofssitz  zu  Jerusalem,  dessen  Zierde  einst  Jacobus  gewesen 
sei  und  heute  Johannes  sei,  gethan  hätten ,  dass  er  sie  Sitze  der 
Pestilenz  nenne  ^und  erinnert  ihn  sehr  wahr  daran ;  dass  der  Herr 
nicht  Stuhl  der  Pestilenz ,  sondern  Stuhl  Mosis  gesagt  habe;^^^) 
aber  er  erkennt  keinen  Menschen  als  Vermittler  oder  Stellvertreter 
Gottes  an  und  sagt  am  Schlüsse  ^du  siehst^  wie  sich  die  Kirche 
auf  dem  Felsen  erhebt.  Du  siehst,  wie  unsere  Hoffidung  Gott 
Vater,  Sohn  und  heiliger  Geist  ist,  und  nicht  Petrus,  noch  Pau- 
lus; —  mn  wieviel  weniger  Donatus  oder  Petilianl^'^**) 

Ferner  finden  wir  auch  hier  in  einander  verschlungen  die 
beiden  Gedanken  ausgesprochen:  „In  der  Kirche  ist  der  Wal- 
zen mit  Unkraut  vermischt,  und  dies  Unkraut  in  der 
Kirche  ist  ebenso  verwerflich,  wie  die  Häretiker 
und  Schismatiker  draüssen.'^  Doch  scheint  es  an  einigen 
SteUen,  als  wollte  er  sein  scharfes  Urtheil  mildern  und  fügt  daher 
die  Worte  hinzu:  „Ein  Jeder  von  uns  wird  seine  Last  tragen.*' ^^*) 
Diese  äussere  Vermischung  der  Gläubigen  mit  den  Ungläubigen 
in  der  Earche  salvire  aber  keinesweges  eine  innere  Gemeinschaft. 
„Wenn  auch  Judas  und  Petrus  mit  einander  das  Sacrament  feier- 
ten, so  hatte  der  gerechte  Petrus  doch  keinen  Theil  an  dem  un- 
gerechten Judas.  Aus  Ein  und  derselben  Sache  nahm  sich  Judas 
das  Gericht,  Petrus  das  Heil;  sowie  du,  wenn  du  ihm  unähnlich 
warst,  kein  Räuber  wurdest,  wenn  du  auch  mitOptatus  communi- 
cirtesf  ^^»3)  —  Und  endlich  sieht  er  in  die  Donatistische  Gemein- 
schaft; hinein  und  fragt  seinen  Gegner  nicht  nur,  ob  nicht  unter 
ihnen  genug  Gottlose  seien,  sondern  auch,  ob  er  sich  dadurch 
befleckt  und  gottlos  fühle,  wenn  er  unter  seinen  Gemeinegliedern 


»»^0)  2,  118. 

»«0  2,  247. 

»62)  2,  34.  93.  180. 

«3)  2,  90.  106.  108.   130.  199. 


—    399    — 

Gottlose  finde,  deren  Lebenswandel  und  Gesinnung  er  verab- 
scheue. '*♦) 

Ein  dritter  Gedanken -Cyklus  umÜEisst  das  Verhältniss 
der  Eircbe  zum  Kaiser,  das  Recht  der  Kirche  zur 
Strenge  und  die  daraus  hervorgehende  Frage  nach 
dem  wahren  und  falschen  Märtyrerthum. 

Zunächst  findet  Augustinus  darin  keine  Sünde,  wenn  die 
Kirche  in  guter  und  erlaubter  "Weise  zu  den  Königen  in  freund- 
lichem Verhältnisse  stehe.  Hat  ihm  Petilian  eine  grosse  Reihe 
gottloser  Fürsten  vorgeführt,  so  nennt  er  ihm  ebensoviel  Monar- 
chen, die  als  die  Freunde  der  Gerechten  bekannt  seien.  Er  er- 
innert ihn  an  das  Yerhäitniss  Abraham^s,  Jacob's,  Joseph^s  und 
Mose's  zu  den  Egyptischen  Königen,  an  David  und  Achis  (1.  Sam.  27), 
an  Elias  und  Ahab  (1.  Kön.  18,  44),  an  Daniel,  an  die  Bekehrung 
des  Königs  Nebucadnezar.  Er  erinnert  an  ihre  eignen  unaufhör- 
lichen Petitionen  und  Appellationen  an  Constantin ,  besonders  aber 
an  ihre  Verhandlungen  mit  dem  gottlosen  Julian,  dem  sogar  zu 
schmeicheln  sie  sich  nicht  geschämt  hätten.  Er  spricht  aber  auch 
seine  Freude  aus,  dass  die  Könige  als  Solche  zur  Vertheidigung 
des  wahren  Glaubens  mehr  Veranlassung  hätten,  dem  Herrn  zu 
dienen,  als  Andere,  und  findet  es  ganz  begreiflich,  wenn  die 
Kaiser  sich  veranlasst  gefunden  hätten,  gegen  ihre  Gotteslästerung 
und  Schwärmerei  energisch  aufzutreten*  **ß) 

Ueber  die  Berechtigung  des  E^isers,  in  die  inneren  Verhält- 
nisse der  Kirche  einzugreifen,  und  über  der  Letztem  Abhängig- 
keit vom  Staate  erfahren  wir  dagegen  wenig;  doch  sehen  wir  aus 
dem  bereits  Angeführten,  dass  Augustinus  dem  Kaiser  das  Becht 
vindicirte,  in  Angelegenheiten  der  Kirche  Befehle  zu  erlassen  und 
selbst  Gewalt  zu  gebrauchen.  Damit  hängt  aber  auch  die  Frage 
zusammen,  ob  die  Kirche  den  Sekten  gegenüber  ein  Becht 
zur  Strenge  habe,  d.  h.  ein  Becht  zu  Gewalt,  Edikten  und 
Verfolgungen,  Dieser  Gewalt  könnte  sich  die  Earche  nicht  be- 
dienen, wenn  sie  nicht  verbündet  wäre    mit   der  Begierung   des 

"»)  2,  239.    • 
"5)  2,  203  —  243. 


1 


—    400    — 

Staates,  und  ans  der  Beantwortung  dieser  Frage  lässt  sich  daher 
erkennen,  wie  sich  Augustinus  das  Verhältniss  der  Kirche  zum 
Staat  und  umgekehrt  dachte. 

Das  Recht  der  Kirche,  die  Gottlosen  mit  Strenge  zu  Ye^ 
folgen,,  findet  Augustinus  in  dem  Gehrauche,  den  der  Herr  im 
Tempel  von  der  Geissei  machte.  5^**)  Sodaim:  ;,Zum  Glauhen 
ist  zwar  Niemand  wider  seinen  Willen  zu  zwingen; 
aber  in  Strenge,  die  sogar  um  des  göttlichen  Erbarmens  willen 
nothwendig  ist,  pflegt  die  Treulosigkeit  mit  Euthen  gezüchtigt  zu 
werden.  Werden  die  guten  Sitten  durch  die  Freiheit  des  Willens 
gewählt,  werden  dann  nicht  die  schlechten  durch  die  Heiligkeit 
des  Gesetzes  bestraft?  Die  rächende  Züchtigung  der  Gottlosig- 
keit kommt  aber  zur  unrechten  Zeit,  wenn  nicht  die  Lehre  über 
das  gute  Leben  vorangegangen  ist.  Wenn  gegen  euch  Gesetze 
erlassen  sind,  so  werdet  ihr  nicht  gezwungen,  Gutes  zu  thun; 
aber  ihr  werdet  verhindert.  Böses  zu  thun.  Denn  das  Gute  kann 
nur  der  thun,  der  es  aus  freiem  Willen  selbst  erwählt  hat;  die 
Furcht  aber  vor  Strafe  bändigt,  wenn  auch  noch  nicht  die  Freude 
an  einem  guten  Gewissen  der  Antrieb  sein  sollte,  die  böse  Be^ 
gierde  in  das  Gefängniss  der  Gedanken  hinein.  —  Wer  aber  hat 
gegen  euch  Gesetze  erlassen,  wodurch  eure  Kühnheit  gebändigt 
wird?  Sind's  nicht  diejenigen,  die  Rom.  13,  4.  Gottes  Diener 
genannt  werden?  '^^^j  —  Und  wenn  die  Könige  gegen  euch  Gre^ 
setze  erlassen,  so  denkt  darüber  nach,  was  ihr  erduldet;  ge- 
schieht's um  der  Gerechtigkeit  willen,  dann  sind  sie  eure  Ver* 
folger  und  ihr  seid  seelig;  geschieht's  aber  wegen  der. Ungerech- 
tigkeit eures  Schisma's,  dann  sind  sie  nur  Züchtiger,  ihr  aber 
seid  unseelig  in  dieser  und  in  jener  Welt.  Niemand  nimmt  euch 
euren  freien  Willen;  aber  gebt  wohl  Acht,  was  ihr  lieber  er- 
wählt: ob  gebessert  im  Frieden  zu  leben,  oder  in  Bosheit  ver^ 
harrend  unter  dem  Namen  eines  falschen  Märtyrers  die  verdiente 
Strafe  zu  erleiden.^  ''^^y 

"<i)  2,  24.  178. 
«')  184. 
"«*•)  2,  186. 


—    401    — 

Aus  dem  Umstände  ^  dass  Augustinus  di6  Zucht  der  Kirche 
mit  der  Zucht  des  Kaisers  identificirt,  sehen  wir,    dass   ihm  die 
innige  Verbindung  der  Kirche  mit  dem  Staate  ein  normales  Ver- 
hältniss  war,  oder  aber,  dass  er  selbst  für  seine  Person  sich  über 
dieses  Verhältm"ss  noch  nicht  so  klar  geworden  war,    wie  über 
andere  Punkte.    Doch  aber  das  ist  leicht  aus  seinen  Worten  zu 
erkennen ,    dass  sich  bei  ihm  die  Ueberzeugung ,    gegen   Sektirer 
müsse  mit  der  Strenge  des  Gesetzes  verfahren  werden,  schon  fest- 
zusetzen anfing,    und  er  nicht  allein  bei  den  gottlosen  Gewalt- 
taten der  Donatisten,   sondern  auch  bei  dem  beharrlichen  Trotze 
ihres  Separatismus  dem  Staate  die  Berechtigung  zuerkannte,   mit 
Gewalt  gegen   sie  einzuschreiten.     Und  wenn  er  auch  es  ihrem 
freien  Willen  überlässt,    so  klingt    das  doch  mehr,    wie  Hohn; 
denn  freier  Wille   hört  auf,   wenn   ich    ihn    durch    Strafdrohung 
und   Strafvollziehung    beschränke.      So    lange    Augustinus    dem 
Staate  das    Recht    und    die  Pflicht    zuwies,    gegen    die    Rohheit, 
Brutalität  und  Ungerechtigkeit  der  Donatisten  einzuschreiten,  waf 
er  völlig  in  seinem  Rechte;  sobald  er  aber  das  Gebiet  des  Geistes 
betrat  und  ihnen  das  Recht  freier,  ungehinderter  Gewissens-Ueber- 
zeugung  absprach,    der   ja   nicht  in  allen   Fällen    schismatischer 
Trotz  ist,  war  er  entschieden  im  Unrechte  und  arbeitete,    ohne 
es  selbst  zu  wissen,    grundlegend  an  dem  Fundamente  der  römi- 
schen Concilien  -  Tribunale ,  durch  welche  die  Ketzer  zum  Feuer- 
tode verdammt  wurden. 

Danach  richtet  sich  denn  auch  Augustin's  Urtheil  über  das 
wahre  und  falsche  Märtyrerthum.  Er  sagt  darüber  köstliche 
und  beherzigenswerthe  Wahrheit;  aber  er  vergisst  auch  manch- 
mal, dass  es  auch  unter  den  Separatisten  Solche  geben  kann,  die 
an  den  Ungerechtigkeiten  der  Andern  keinen  Antheil  habend  in 
lauterer  Gesinnung  um  des  Herrn  Jesu  willen  auch  ihren  separa- 
tistischen Ueberzeugungen  treu  bleiben  zu  müssen  glauben,  und 
wenn  sie  auch  darin  irren,  doch  um  des  Herrn  Jesu  willen 
leiden;  und  daher,  sind  sie  anders  lebendige  Glieder  am  Leibe 
Christi  und  fehlt  ihnen  die  Liebe  nicht,  mit  Recht  Märtyrer 
genannt   werden.     Wir  erinnern  auch  hier  wieder   an  die  Jahre 

1661 — 1688    in  Schottland  und  insonderheit  an  den  Cameroniani- 

26 


_    402    — 

sehen  Prediger  Renwick,  der  gewiss  in  seinem  scliroffen  Proteste 
gegen  die  königliche  Gewalt  Jacob's  und  gegen  eine  Verbindung 
mit  den  gemässigteren  Covenants  zu  weit  ging,  und  dennoch  mit 
vollem  Bechte  der  letzte  der  schottischen  Märtyrer  seiner  Zeit 
genannt  wird. 

So  ist  es  gewiss  nicht  nach  der  Liebe,  wenn  Augustinus, 
freilich  nicht  ohne  Grund,  erbittert  über  den  Fanatismus  der 
Donatisten,  sie  mit  hingerichteten  Eäubern  und  Mördern  in  Eine 
Kategorie  stellt  ^*^)  und  diese  mit  demselben  Rechte  Märtyrer 
nennen  zu  können  meint,  mit  welchem  die  Donatisten  sich  diesen 
Namen  beilegten;  und  doch  geht  er  wieder  nicht  zu  weit,  wenn 
er  feierlichst  gegen  das  Märtyrerthum  des  gottlosen  Bischofs 
Optatus  protestirt  und  sie  selbst  an  ihre  vielen  Greuelthaten  er- 
innert, um  derentwillen  sie  hätten  bestraft  werden  müssen;  ''^®) 
wenn  er  seine  Gegner  ferner  fragt,  ob  das  nicht  auch  ein  Mar- 
tyrium sei,  ohne  Ursache  und  ohne  Beweise  verleumdet  zu 
werden.  Wie  weit  er  selbst  aber  für  seine  Person  davon  entfernt 
war,  sich  fleischlicher  Gewalt  gegen  sie  zu  bedienen,  beweisen 
besonders  folgende  sehr  schöne  Worte :  ;,Für  die  Glieder  Christi 
und  gegen  euch  wüthen  und  widerstehen  diejenigen,  die,  noch 
jung  und  schwach  im  katholischen  Glauben,  in  dem  Eifer  sind, 
in  welchem  Petrus  war,  als  er  für  den  Namen  Christi  das 
Schwert  zog.  Aber  zwischen  ihrer  und  eurer  Verfolgung  ist  ein 
grosser  Unterschied.  Ihr  seid  dem  Knechte  der  jüdischen  Priester 
ähnlich,  weil  ihr  euren  Fürsten  dienend  gegen  die  katholische 
Kirche,  d.  h.  gegen  den  Leib  Christi  euch  bewaflBaet;  jene 
aber  gleichen  dem  Petro,  und  kämpfen  für  Christi  Leib,  d.  h. 
für  die  Kirche,  wenn  auch  fleischlich.  Wenn  ihnen  aber 
geboten  wird,  das  Schwert  in  die  Scheide  zu  stecken,  muss 
dies  nicht  noch  vielmehr  euch  geboten  werden?''  '^'^^)  Diejeni- 
gen, die  sich,  wie  bei  den  Donatisten  geschah,  selbst  das 
Leben    nehmen,    kann    Augustinus    natürlich    am    allerwenigsten 


2,  52.  53. 
"0)   2,  178.  189.  lO.*^.  222. 
"»)   2,    195.  221.  22ß. 


—    403    — 

Märtyrer  nennen;   denn  Selbstmord   ist   unter    allen    Umständen 
eine  schwere  Sünde.  '^''^) 

Eine  nicht  unwichtige  Betrachtung  bleibt  uns  aber  noch  übrig. 
Wir  haben  zwar  aus  dem  Vorstehenden  schon  genugsam  erfahren, 
dass  Augustinus  es  verschmäht,  die  Scheltworte  und  Excla* 
mationen  Petilian's  mit  gleicher  Münze  zu  bezahlen;  aber  wir 
fühlen  uns  doch  um  des  reichen,  uns  Torliegenden  Stoffes  willen, 
gedrungen,  UQch  besonders  der  Art  und  Weise  Erwähnung  zu 
thun,  in  welchem  er  die  Angriffe  und  Scheltworte  Petilian's 
zurückweiset. 

Das  Erste  und  "Wichtigste,  was  uns  in  dieser  Beziehung  cnt» 
gegentritt,    ist    die  Demuth   und   Anspruchslosigkeit,    mit 
welcher  Augustin  von  seiner  eignen  Person  redet  und  seine  Sünd- 
haftigkeit hervorhebt.    Während  die  Donatisten  sich  nicht  mehr 
Sünder^  nennen,  bekennt  er,    dass  der  Kampf  zwischen  Fleisch 
und  Geist,  zwischen  Sünde  und  Gnade  in  ihm  nicht  aufhöre.  ^''^) 
Er  weiss  wohl,    dass  er  weder  Weihrauchopferer,  noch  Traditor 
sei;  aber  er  weiss  ebenso   sehr,    dass    er   nicht    nur  ein   Sünder 
gewesen  sei,  sondern  sich  die  Sünde  noch    täglich  in  ihm  rege, 
und  dass  er  täglich  Ursache  habe,   um  Vergebung  zu  bitten,  ^''♦) 
er  schildert   seinem  Gegner  endlich  die  Sündhaftigkeit  und  Ver- 
dorbenheit aller  menschlichen  Priester   und   den  herrlichen  Trost 
aller  Gläubigen,    dass    wir  Einen    eben    so  heiligen,    wie  barm- 
herzigen  Hohenpriester  hätten,  der   den  Sündern   einen  offenen, 
freien   Zugang  zu  Ihm   gewähre.     ^Er   ist   die  Versöhnung  für 
unsere    Sünden,     Lerne   daher  Demuth,    damit  du   nicht    fällst, 

"2)  2,  197. 

'^3)  2,  154. 

''^)  2,  237.  Höchst  charaMeristisch  ist  in  dieser  Beziehung  sein  Bekenntniss 
bei  einer  andern  Gelegenheit.  Da  erzählt  er  nämlich:  „Als  ich  noch  un- 
bekehrt  war ,  besuchte  ich  gern  das  Theater  und  wohnte  mit  Lust  den  Stier- 
gefechten bei.  Beides  verabscheue  ich  jetzt  als  Christ.  Aber  wenn  mir  ein 
Weltkind  etwas  vom  Theater  erzählt,  und  ich  aus  Artigkeit  zuhöre,  so 
merke  ich,  dass  ich  je  länger,  je  lieber  ihm  zuhöre;  und  wenn  ich  auf  mei- 
nen Spaziergängen  sehe,  wie  ein  Hund  einem  Hasen  nachjagt,  bleibe  ich 
gern  stehen  und  sehe  behaglich  dem  Jagen  zu.  So  regt  sich  in  mir  noch 
dieselbe  Sünde,  wie  früher." 

26* 


—    404    — 

sondern  damit  du  vielmehr  wieder  aufstehst;  denn  wenn  du  also 
gesprochen  hättest,  würdest  du  nicht  gefallen  sein.^^'^ß) 

Sodann  verlangt  Augustinus  mit  Recht  von  seinem  Gegner, 
dass  er,  statt  zu  schelten,  Beweise  bringe;  und  wo  er  schilt,  da 
bringt  er  zugleich  Beweise.  Darüber  sind  wir  schon  im  Vor- 
stehenden belehrt  worden.  ^5^*)  Er  will  den  Donatisten  nicht  Alles 
aufbürden,  was  ihre  Vorfahren  oder  ihre  Genossen  begangen 
haben,  er  will  Persönlichkeiten  vermeiden,  um  lieber  auf  dio 
Sache  einzugehen.  ^^^)  „Ihr  aber  sagt,  was  ihr  nicht  beweisen 
könnt,  und  daher  ist  euer  Mund  voll  von  Lästerung  und  Bitter- 
keit ''^^)  Ihr  verschliesst  nicht  nur  eure  Ohren  gegen  die  Wahr- 
heit, sondern  schärft  auch  noch  eure  lästernden  Zungen.*^  Er  legt 
ihnen  die  unbezweifelten  Zeugnisse  der  Geschichte,  die  Berichte 
der  kirchlichen  und  bürgerlichen  Akten  vor,  während  PetiUan 
ohne  alle  genauen  Berichte  die  Thatsachen  entstellt  und  mit  Un- 
wahrheiten vermischt.  ^''^)  Auf  die  Lästerung  Petilian's ,  für  die 
kirchlichen  Christen  sei  Judas  gestorben,  giebt  er  die  einfache 
imd  gewiss  allerbeste  Antwort:  „Für  mich  ist  nicht  Judas,  son- 
dern Christus  gestorben,^  ohne  ihn  wieder  zu  schmähen,  ^^oj  ^Ich 
könnte  sagen;  dass  ihr  den  Optatus  angezogen  habt;  aber  fern  sei 
es  von  mir,  dass  mich. die  Lust,  wieder  zu  lästern,  verleite,  eine 
Lüge  auszusprechen;  denn  weder  ihr  habt  den  Optatus,  noch  wir 
den  Judas  angezogen,  ^si^  —  „Vergelten  wir  nicht  Scheltworte 
mit  Scheltworten;  denn  der  Knecht  des  Herrn  soll  nicht  zanken, 
sondern  gelindig  sein  gegen  Alle,  sanft  und  mit  Bescheidenheit 
die  Irrenden  zurechtzuweisen  suchen.  Wenn  wir  euch  aber  eure 
Schandthaten  vorwerfen,  dann  zanken  wir  thöricht;  ermahnen  wir 
euch  aber,   dann  weisen  wir  euch  in  Bescheidenheit  zm^echt.*^'^^) 


"5)  2,  247. 

"«)  2,  18.  22.  73. 

"7)  2,  20.  33.  35.  116.  136.  174. 

"«)  2,  32. 

TV9)  2,  45.  46.  58.  54.  61.  132.  154    184. 

T80)  2,  102. 

»«0  2,  104, 

»«»2)  2,  122.   Ui2.  221.  230. 


—    405    — 

Augustinus  kommt  den  Donatisten  sogar  mit  Liebe  entgegen 
und  bekennt:  ;,Wir  lieben  euch,  dass  ihr  leben  möchtet;  wir 
hassen  nur  euren  Irrthum  und  wünschen,  dass  der  zu  Grunde 
geie,  der  euch  zu  Grunde  richtet.  O,  möchten  wir  so  suchen 
und  finden  und  von  einem  Jeden  von  euch  mit  Freuden  sagen : 
Er  war  todt  und  ist  lebendig  geworden;  er  war  verloren  und 
ist  wiedergefunden.*' '®3)  Augustinus  will  sie  nicht  verfolgen,  son- 
dern hat  nur  den  innigsten  Wunsch,  sie  überreden  zu  können, 
sich  heilen  zu  lassen,  ^s*) 

Endlich  aber  bedient  er  sich  einer  gesunden  Exegese,  um 
seines  Gegners  falsche  Schrifterklärung  aufzudecken,  seiner  dialek- 
tischen Gewandtheit,  desselben  Widersprüche  zu  enthüllen,  und 
seiner  Sarkasmen,  ihn  zu  geissein.  So  hatPetilian  z.  B.  Matth.  5, 19 
verstümmelt,  hat  Matth.  12,  31  mit  1.  Cor.  6,  18  zu  Einem  Spruche 
verbunden,  obwohl  zwischen  der  Sünde  an  seinem  eignen  Leibe 
und  zwischen  der  Sünde  wider  den  heiligen  Geist  nicht  der 
geringste  Zusammenhang  obwaltet,  und  hat  Jerem.  15,  18  ganz 
ungehörig  auf  die  Taufe  angewandt,  obwohl  Jeremias  hier  an 
nichts  weniger,  als  an  die  Taufe  denkt,  sondern  nur  die  Gott- 
losigkeit des  jüdischen  Volkes  straft.  ''^^)  Augustinus  fragt  ihn  mit 
Recht,  ob  nicht  das  Beispiel  der  Spaltungen  zu  Corinth  grade 
gegen  sie  gerichtet  sei,  er  freut  sich,  dass  Petilian  selbst  bekannt 
habe,  dass  ini  Namen  Jesu  Christi  auch  von  den  Gottlosen  die 
Teufel  ausgetrieben  werden  könnten,  er  erinnert  ihn  an  die  Zeiten 
Julian's,  auf  den  sie  ein  grösseres  Vertrauen,  als  auf  den  Herrn 
Jesum  gesetzt  hätten,  und  züchtigt  seine  Gegner  aufs  Schlagendste 
durch  Züge  aus  ihrer  eignen  Geschichte.  ^®*) 

üeber   die    Einheit    der  Kirche. 

Unmittelbar  darauf  erschien  eine  andere,  nicht  minder  bedeu- 
tende Schrift  Augüstin's ,  in  welche  wir  mit  besonderem  Interesse 
hineinsehen.  Schon  der  Titel  dieses  Buches:  „über  die  Einheit 


»83)  2,  89. 

'8*)  2,  182.   217.  219. 

»85)  2,  148.  140.  235. 

»««)  2,  80.  98.  112.  224.   156.  170.  203.  224.  233.  239. 


—    406    — 

der  Kirche  oder  der  Brief  an  die  Katholiken  gegen  die  Dona- 
tasten*'  erhält  uns  in  Spannung,  ^^^tj  die  Schrift  beschäftigt  sich  mit 
der  Frage,  ob  die  wahre  Kirche  bei  den  Katholiken  oder  hd 
den  Donatisten  sei.  Sie  sucht  aus  der  h.  Schrift  die  Wahrheit 
der  katholischen  Earche  zu  beweisen,  widerlegt  die  Exegese  der 
Donatisten  und  weiset  ihre  Verläumdungen  zurück. 

Augustinus  Ansicht  über  die  Kirche  ist  nach  diesem  Buche 
folgende : 

1)  ^Es  giebt  nur  Eine  Kirche  (unitas)  und  daher  muss 
diese  auch  die  allgemeine  (xad-ohxt^)  sein.  Diese  ist  der  Leib 
Christi.  Wer  also  kein  Glied  dieses  Leibes  ist,  kann  auch  keinen 
Theil  an  dem  Heile  Christi  haben.  Der  Herr  ist  das  Haupt,  der 
Leib  ist  die  Kirche.  Ist  nun  dieser  Leib,  diese  Earche  bei  den 
Donatisten  oder  bei  den  Katholiken?'^®®) 

2)  In  der  Earche  können  auch -Ungläubige  sein.  Allerdings 
bilden  nur  die  Gläubigen  eigentlich  die  Kirche:  diese  sind  es,  die 
auf  dem  Felsen  bauen,   Christi   Worte  hören  und  danach  thun; 


787)  X)i6  Echtheit  dieser  Schrift  ist  von  den  Benedictinern  angefochten  worden 
und  zwar  aus  folgenden  Gründen.  1)  Sie  finde  sich  in  Augustinus  Bctraet. 
nicht  angegeben.  2)  Mehrere  Redeflguren  passen  nicht  zu  Augustinus  Styl 
3)  Xu  ep.  23,  4.  c.  Oresc.  1,  31  rede  er  von  der  Häresie  der  Samaritaner,  hier  aber 
sage  ex  (35),  dass  die  Theil ung  in  Israel  keine  Häresie,  sondern  eine  staat- 
liche Trennung  gewesen  sei.  4)  Die  Schriftstellen  seien  nicht,  wie  sonst, 
nach  der  Septuaginta  citirt.  5)  Was  er  (68)  vom  Wasser  aus  der  Seite  des 
Leibes  Christi  zweifelhaft  lasse,  nehme  er  an  anderen  Stellen  seiner  Schriften 
als  gewiss  an.  Doch  sind  sie  von  anderer  Seite  (c  Norisius  S.  493)  wider- 
legt worden,  besonders  von  Tillemont  not.  37.  Possidius,  Augustinus  Zeit- 
genosse, führt  diese  Schrift  als  eine  Augustlnlsche  an.  Augustinus  hat  sie 
deshalb  nicht  in  seinen  Retract.  aufgeführt,  weil  er  sie  nur  als  einen  Brief 
ansah.  In  dem  Endoviensischen  Codex  lautet  die  Ueberschiift :  in  epistolam 
l?etiUani  ad  Catholicos  de  secta  Donatistorum,  im  Floriacens.  €od.:  Aurelius 
Augustinus  ep.  ad  Cathol.  de  secta  Donat.  Im  Concilio  V  Oecumenico  Coli.  5  wird 
diese  Schrift  ebenfalls  citirt.  Es  unterliegt  also  keinem  Zweifel,  dass  Au- 
gustinus der  Verfasser  ist.  Die  angedeutete  Differenz  der  Redeflguren  und 
der  Ansichten  lassen  sich  leicht  erklären.  In  einem  Briefe  bedient  man  sich 
manchmal  anderer  Ausdrücke,  als  in  einer  theologischen  Abhandlung,  und 
Ansichten  über  Einzelnheiten  können  sich  mit  der  Zeit  sehr  leicht  ändern. 

»»»)   1.  2. 


—    407    — 

denn  diese  allein  besitzen  das  Reich  Gottes,  ^s^)  Die  anfrucht- 
baren Beben  aber  werden  abgeschnitten.  Sie  sind  zwar  mit  der 
Kirche  in  Gemeinschaft  der  Sakramente ,  und  doch  sind  sie  nicht 
mehr  in  der  Kirche,  ^'^^j 

3)    Aber  die  Kirche  an  sich  bleibt  dieselbe,  wenn  sich  auch 
Ungläubige  in  derselben  befinden.     Die  Gläubigen  gehen  durch 
die  Gemeinschaft  mit  den  Ungläubigen  nicht  zu  Grunde,  so  lange 
sie   gegen    den    Unglauben    selbst    protestiren    oder    ihn    nicht 
kennen,  7'^)  auch  dann  nicht,  wenn,  wie  es  jetzt  der  Fall  ist,  die 
grosse  Mehrzahl    aus    Ungläubigen    besteht   und   die   Zahl    der 
Gläubigen    nur   gering   ist.  ''^^)  —  Von   dieser  Vermischung    der 
Gläubigen    mit  den  Ungläubigen  sind  unzählige  Andeutungen  in 
der  h.  Schrift  zu  finden.  Vor  Allem  denken  wir  an  Judas ,  sodann 
an  die  Rose   unter  den  Domen  Hohel.   2,  2.,  an   die   über  die 
Greuel    der    Stadt  seufzenden   Gerechten    Hesek.  9,  4,   an    die 
Gleichnisse  vom  Acker  und  vom  Netze  Matth.  13.    Zuletzt  wird 
sich  aber   herausstellen,    dass  die  scheinbar  geringe  Anzahl    der 
Gläubigen    eine   Zahl    sein   wird,    die    Niemand    zählen    kann, 
(Offenb.  5,  11.)  und  wie  die  Sterne  am  Hinmiel.  ^'3)  Auf  der  einen 
Seite  wächst  die  Zahl  der  Ungerechten ,  so  dass  die  Liebe  erkaltet 
(Matth.  24.  11.),  auf  der  anderen  Seite  aber  beharren  die  Gläubi- 
gen bis  zum  Ende  und  werden  selig.    Beispiele  von  Henoch,  Lot 
und  Noah. '^^^J  Der  Herr  hat  Seinen  Jüngern  befohlen,  zu  allen 
Völkern  zu  gehen  und  Seine  Kirche  daselbst  zu  gründen.    Das- 
selbe besagen  Seine  Verheissungen  im  Alten  Testamente.  ^'°)  Das 
Unkraut  sollen  wir  nicht  ausreissen,  weil  Manches,  was  jetzt  noch 
Unkraut  ist,  einst  noch  guter  Waizen  werden  wird. ^'^^j 


Welche  "von  dem  Haupte  abweichen,  sind,  auch  wenn  sie  an  dem  Orte  dei 
Kirche  gefunden  werden,  nicht  die  Kirche.    3,  60. 

^9^  74. 

"*)  3.  4. 

"2)  84. 

"»)  36. 

»»♦)  38. 

"5)  66. 

"«)  62. 


—    408    — 

4)  Die  Kirche,  die  der  Herr  Seine  Braut  und  Seinen  Leib 
nennt,  ist  nicht  blos  unsichtljar,  sondern  auch  sichtbar. 
Wollen  wir  die  Kirche,  das  Jerusalem,  vergeistigen,  dann  können 
wir  auch  das  sichtbare  Leiden  Christi  vergeistigen.  Die  sichtbare 
Kirche  ist  es,  die  von  Jerusalem  anheben  soll;  denn  wäre  mit 
diesen  beiden  Ausdrücken  die  unsichtbare  Kirche  gemeint,  so 
hiesse  es:  Jerusalem  solle  von  Jerusalem,  die  unsichtbare  Ejrche 
von  der  unsichtbaren  anheben  —  ein  Gedanke,  der  keinen  Inhalt 
hat.  ^^97) 

5)  Diese  Kirche  ist  auf  der  ganzen  Erde  verbreitet  und  kann 
sich  nicht  auf  einen  Theil  derselben  beschränken.  Sie  hebt  von 
Jerusalem  an  und  erstreckt  sich  über  alle  Völker.  In  Jerusalem, 
Judäa,  Samaria  und  auf  der  ganzen  Erde  sollten  die  Jünger  des 
Herrn  Zeugen  sein.  Hält  man  nun  einen  sterbenden  Menschen 
nicht  für  einen  Lügner,  um  wievielweniger  den  Herrn,  da  er 
gen  Himmel  fuhr!  Durch  die  Kirche  ist  diese  Weissagung  erfüllt. 
Die  Kirche  hat  sich  über  die  ganze  Erde  erstreckt,  während  der 
Donatismus  in  einem  Winkel  der  Erde,  in  Africa  sich  ausgebreitet 
hat.  Die  Apostelgeschichte  ist  dess  auf  allen  Blättern  Beweis  — 
die  wesentlichsten  Thatsachen  jener  glorreichen  Missionszeit  hebt 
Augustinus  hervor  und  nimmt  dazu  die  Gemeinen  der  apostolischen 
Briefe  und  der  Offenbarung  Johannis.  Sind  denn  alle  diese 
Gemeinen  durch  den  Donatismus  zu  Grunde  gegangen?  Mit 
diesen  Gemeinen,  die  nie  etwas  vom  Donatismus  gehört  haben, 
stehe  ich  in  Gemeinschaft;  denn  ich  lebe  mit  ihnen  in  Einer 
Barche.  So  lange  es  daher  noch  Völker  giebt,  die  nicht 
zur  Kirche,  gehören,  darf  die  Kirche  das  Missions- 
werk nicht  liegen  lassen. '^^ö) 

6)  In  einer  langen  Reihe  von  Schriftstellen  sucht  Augustinus 
zu  beweisen,  dass  die  katholische  Kirche  nach  den  oben  angedeu- 
teten Grundsätzen  die  wahre  Kirche  sei.  Einige  haben  wir  schon 
citirt.  „Bedienen  wir  uns  aber  nicht  der  Stellen,  die  dunkel  und 
in    figürliches   Gewand   verhüllt,    für    und    wider    uns    ausgelegt 


797)    26. 

'9Ö)  7.  23  —  31.  33.  43  —  45.  57.  73. 


—    409    — 

werden  können,  üeberlassen  wir  dies  scharfsinnigen  Männern,  zu 
entscheiden,  was  in  dieser  Beziehung  das  Wahrscheinlichere  sei; 
aber  wir  wollen  unsere  Untersuchung  nicht  in  solche  geistreiche 
Zänkerei  verwickeln.  Selbst  der  Arche  Noah  wollen  wir  lieber 
nicht  Erwähnung  thun,  wenn  wir  auch  überzeugt  sind,  dass 
der  h.  Geist  damit  die  Kirche  gemeint  habe.^  '^^*)  Auch  von 
Richter  6,  36  will  Augustinus  abstehen  und  lieber  sich  an  die 
unzweifelhaft  klaren  Aussprüche  halten,  ^oo) 

Nun  folgen  die  klaren,  deutlichen  Schriftbeweise.  Genesis 
22,  16—18  Verheissung  an  Abraham:  „Dein  Saame  soU  besitzen 
die  Thore  seiner  Feinde  und  in  Ihm  sollen  gesegnet  werden  alle 
Völker  der  Erde!  Sind  diese  Völker  die  Donatisten? 
Genesis  26,  3 — 5:  dieselbe  Verheissung  an  Isaak.  Beweiset 
mir  nun  eure  Gemeinschaft  mit  all  den  Völkern,  die  schon  in 
Christo  gesegnet  worden  sind.  Jesaias  11,  9.  10.  Jesl  27,  6. 
Jes.  41,4.  Jes.  49,5.  6. 12.  18.  Jes.  51,4.  Jes.  53,  11.  12. 
Können  denn  die  Donatisten  mit  allen,  diesen  Völkern  gemeint 
sein?  Jes.  54,  1—2  verglichen  mit  Gal. 4,  27.  —  Jes.  62,  1. 
—  Psalm  2,  7.  Ps.  22,  17  verglichen  mit  Rom.  10,  18. 
Ps.  19,  5.  Ps.  50,  1.  —  Luc.  24,  46.  Matth.  9,  13.  Die 
Sünder  zur  Busse  zu  rufen,  ist  der  Herr  gekommen,  und  daher 
soJlen  sie  in  Seine  Kirche  aufgenommen  werden.  Apostg.  1,  8. 
Wenn  es  aber  heisst :  Hier  ist  Christus ,  da  ist  Christus ,  dann  sollen 
wir  es  nicht  glauben :  Matth.  24,  23.  Apostg.  9,  15.  Apostg.  10. 
Apostg.  13,  46.  Rom.  15,  15.  Ferner  alle  Gemeinen,  die 
im  Neuen  Testamente  genannt  werden.    2.  Tim.  2,  20.^^^) 

Diese  Stellen  genügen,  um  den  Hauptgedanken  darzustellen, 
durch  den  Augustinus  bei  seiner  Beweisführung  geleitet  wurde. 
Es  war   dies   ein  Gedanke,   der  in  unserer  Zeit  der  Berücksich- 


"9)    9. 

^^^)  10:  Hier  Anden  wir  eine  höchst  originelle,  allegorische  Erklärung:  Die 
Tenne  ist  der  Erdkreis,  das  Fell  ist  das  Volk  Israel.  Die  Erde  war  trocken, 
d.  h.  war  voller  Heiden,  in  Israel  war  Thau,  aber  dieser  Thau,  Amt  und 
Sacrament,  war  noch  verhüllt.  Jetzt  aber  ist  Thau  auf  der  ganzen  Erde, 
unter  allen  Völkern,  und  das  Fell,  d.  h.  das  jüdische  Volk,   ist  trocken. 

^^)    ö.  6.  9  —  22.  24.  25.  27.  29—31.  47—51.  69.  75. 


—    410    — 

tigung  vielmehr  verdient,  als  dies  leider  der  Fall  ist;  ein  Gredanke, 
den  Calvin  schon  aussprach,  wenn  er  die  Kirche  nicht  blos  eine 
Gemeine  der  Heiligen,  sondern  auch  ein  Gemeine  der  zu  Heili- 
genden nannte;  ein  Gedanke  endlich,  der  in  neuester  Zeit  beson- 
ders von  dem  ehrwürdigen  Pfarrer  Bräm  hervorgehoben  ist  in 
seiner  tre£fenden  Unterscheidung  des  Vorhofes,  Heiligthuptis  und 
AUerheiligsten  der  Kirche.  Wie  alle  anderen ,  so  muss  auch  dieser 
Typus  in  der  Kirche  erfüllt  sein.  Die  Gläubigen  in  der  Kirche 
sind  das  Heih'gthum,  die  ecclesiola,  die  eigentliche  Kirche;  das 
Allerheiligste  ist  die  triumphirende  Kirche.  Den  Vorhof  bilden 
die  Völker,  die  in  der  Kirche  sind,  damit  diese  an  ihnen  mis- 
sionire  und  pädagogisch  wirke.  Dies  wichtige  Moment  ist 
viel  übersehen  worden,  und  selbst  der  Heidelberger  Catechismus 
lässt  hier  etwas  zu  wünschen  übrig;  und  doch  ist  es  die  schärfste 
Waffe  gegen  den  Separatismus.  Denn  es  ist  nicht  genug,  dass  man 
ihn  auf  Matth.  13  hinweiset,  obwohl  auch  dies  seine  volle  Berech- 
tigung hat,  sondern  man  muss  ihm  aus  der  Schrift  beweisen,  dass 
es  in  Gottes  Absicht  lag,  die  Gemeine  der  Heiligen,  die  Kirche, 
zugleich  zu  einer  Völkerkirche,  zu  einer  Heils-  und  Mis- 
sions-Anstalt für  die  Völker  zumachen.  Der  Separatist  verhält 
sich  zu  der  Masse  der  Völker  passiv;  er  predigt  wohl,  wenn  ihm 
der  Herr  Veranlassung  gibt;  er  missionirt  auch  sehr  eifrig  (wer 
kennte  nicht  die  ausgezeichnete  Baptisten  -  Mission?);  aber  er 
nimmt  im  engern  Sinne  sich  doch  nur  der  einzelnen  von  ihm 
gewonnenen  oder  getauften  Gläubigen  an,  er  nimmt  nicht  die 
Familie,  Cornelius  und  sein  Haus  in  seine  Gemeinschaft 
auf.  Dies  aber  ist  ein  wichtiges,  schriftgemässes  Argument  der 
Kindertaufe.  „Eurer  und  eurer  Kinder  ist  die  Verheissung,'' 
sagt  Petrus.  Durch  dies  Wort  sind  die  Ejnder  sofort  der  Kirche 
als  Eigenthum  übergeben,  um  dieselben  zu  dem  Herrn  Jesum 
zu  führen.  Darin  also  besteht  das  grosse  Verdienst 
Augustin 's,  dass  er  diesen  Gedanken  zuerst  nicht  sowohl  aus- 
gesprochen, als  vielmehr  stärker  betont  und  gründlicher  ent- 
wickelt hat;  und  war  dies  den  Donatisten  gegenüber  um  so 
wichtiger,  als  diese  gleich  der  Barche  ihre  Kinder  taufiten,  in 
die  Kirche  aufnahmen  und  dadurch  in  einen  unauflöslichen  Wider- 


—    411    — 

Spruch  mit  ilirem  Principe  gerathen  mussten.     Alle  jene  Stellen 
aber  konnte  Augustinus  mit  Becht   auf  die  Kirche  anwenden. 
Denn  wenn   dieselben    sich  sämmtlich   auf  die   Ausbreitung   des 
Eeichcs  Gottes  bezogen,    so  mussten   sie  sich  selbstredend  auch 
auf  die   Eirshe  beziehen.     Nach   biblischer  Anschauung    stehen 
Kirche    und    Reich     Gottes    in     nothwendiger,    lebendiger 
Wechselwirkung  mit  einander.     Nicht  ist  die  Kirche  das  Beich 
Gottes;  aber  durch  die  Kirche  wird  das  Beich  Gottes  gegründet 
und  ausgebreitet.    Sie  ist  der   allein  berechtigte  Baumeister 
des  Reiches  Gottes.  ^02)    Selbst  den  Ausbau  des  Reiches  Gottes, 
der  durch    die   Wirksamkeit   der   Sekten   bethätigt  ist,    hat  die 
Kirche  zu  seiner  Urheberin.     In   der  Earche   sii^d   die   Meisten 
ilirer  Glieder    zum   Glauben   gekommen,    die  Kirche   hat  ihnen 
Gottes  Wort  und  Sacrament  gegeben,  und  daher  sind  auch  nach 
Augustinischer  Anschauung  die  Separatisten  wider  ihren  Willen 
eigentlich  Glieder  der  Earche.    Nur  darin  geht  er  zu  weit,   wenn 
er  auch  in   diesem  Buche  ihnen,    weil  sie   die  Kirche  verlassen 
hätten,   das  Heil  abspricht.     Es  wäre  richtiger  gewesen,   wenn 
er  also  argumentirt  hätte:  ;,Ihr  seid  Glieder   der  Kirche.     Was 
ihr  an  innerm  Leben  empfangen  habt,    habt  ihr   der  Kirche  zu 
verdanken  (wohlverstanden:  nächst  dem  Herrn).  Nicht  euer  Sekten- 
thum    macht    euch    selig,    im    Gegentheü    handelte    Gott    nach 
Seiner  Gerechtigkeit,    so  könnte  euch  schon   diese  Sünde  in  die 
Verdammniss  bringen;   sondern,    was   euch  selig  macht,    ist  der 
Glaube,    den  ihr  durch  den  Segen  des  Wortes  und  der  Sacra- 
mente,    die    der  Kirche  angehören,   empfangen   habt.^     So  weit 
aber  konnte  Augustinus  noch  nicht  durchschauen,  weil  er  ein  zu 
einseitiges  Gewicht  auf  die  äusserliche  Einheit,  Uniformität   und 
Katholicität  der  Kirche  legte  und  daher  Reich  Gottes  und  Barche 
mit  einander  jdentificirte.     Dabei  übersah  er  seine  eigene  Incon- 
sequenz,     die    der    sonst    ihm    gleichgesinnte   Cyprian    vermied. 
Denn  während  dieser    ganz    consequent  auch  ausser  der  Kirche 
kein    Sacrament    anerkannte,    hob  Augustinus    zwar   mit   Recht 
die  auch  ausserhalb  der  Kirche  gültig  bleibende  Objectivität  des 


802 


)  c.  Nitzsch  piakt  Theologie.   L  S.  14. 


—    412    - 

Sacramentes  hervor,  schlug  aber  auch  eben  damit  Beine  eigene 
Theorie  von  der  Exciusivität  des  Heils  nur  innerhalb  der  äussera 
Kirche.  Hätte  er  dagegen  den  gläubigen  Separatisten  das  Heil 
zuerkannt,  weil  sie  dasselbe  nicht  durch  die  Separation,  sondern 
durch  und  vermittelst  der  Kirche  erlangt  haben,  imd  hätte  er 
ihnen  dabei  ihre  eben  deshalb  um  so  grössere  Sünde  gegen  die 
Mutter  vorgehalten,  so  wäre  er  consequent  geblieben.  Doch  w 
Kinder  des  19.  Jahrhunderts  können  sehr  leicht  über  den  grossen 
Mann  herfahren  und  dabei  vergessen,  dass  wir  14  Jahrhunderte 
später,  als  er,  auf  seinen  Schultern  stehen  und  dass  er  nach  da- 
maliger Entwicklung  den  richtigsten,  tiefsten  und  evangelischsten 
Blick  in  die  Entwicklung  und  Ausbreitung  des  Reiches  Gottes 
durch  die  Earche  hatte. 

7)  Daher  klingt  es  uns  so  schroiF,  wenn  er  Denen,  die  ausser- 
halb der  Kirche  stehen,  das  Heil  abspricht,  wie  wir  schon  oben 
sahen,  und  wie  wir  noch  an  einigen  anderen  Stellen  lesen:  „Z\m 
wahren  Heil  und  ewigen  Leben  gelangt  Niemand,  der  nielit 
Christum,  das  Haupt,  hat.  Niemand  aber  kann  Christum  zum 
Haupte  haben,  als,  wer  an  Seinem  Leibe,  der  Kirche  ist.  ^o^) 
Diejenigen,  welche  glauben,  dass  Jesus  Christus,  wie  geschrieben 
steht,  in's  Fleisch  gekommen  und  in  demselben  Fleische,  in  dem 
Er  geboren  ist  und  gelitten  hat,  auferstanden  ist,  und  dass  Er 
Selbst  der  Sohn  Gottes  ist,  Gott  bei  Gott  und  Eins  mit  Gott 
und  das  unveränderliche  Wort  des  Vaters,  durch  welches  alle 
Dinge  gemacht  sind,  —  und  welche  doch  von  Seinem  Leibe, 
welcher  die  Kirche  ist,  so  abweichen,  dass  ihre  Gemeinschaft 
nicht  mit  dem  Ganzen  besteht,  wohin  sich  auch  die  Kirche  ver- 
breitet hat,  sondern  in  irgend  einem  Theile  abgetrennt  sich  findet, 
von  denen  ist  offenbar,  dass  sie  nicht  in  der  katholischen  Kircbe 
sind.  Und  nur  diese  Kirche  ist  die  Braut,  und  nur  diese  ist  mit 
ihrem  Bräutigam  Zwei  in  Einem  Fleische."  ®<^*) 

8)  Diese  Ueberzeugung  treibt  aber  Augustinus  um  so  mehr 
dazu,  sie  zu  suchen,  wie  der  Hirte  das  Schaaf,  wie  das  Weib 
den  Groschen,  wie  der  Vater  den  Sohn:  „Denn  der  sucht  euch, 

803)   49. 
8W)    7. 


—    413    ^ 

der  in  dem  Heiligen  wohnt  und  uns  befiehlt,  dass  wir  euch 
suchen."  8<>ß)  Er  will  nach  dieser  Liebe,  die  ihm  der  Herr  ge- 
geben habe,  nicht  zugeben,  dass  die  strengen  Gesetze  gegen  sie 
in  Ausübung  gebracht  werden,  wenn  auch  die  Kirche  sich  vor 
ihren  Gewaltthaten  schützen  müsse;  er  ruft  ihnen  aber  auch  herz- 
lich wehmüthig  zu:  „Daher  prüfet  euer  Herz,  gebt  auf  euem 
Irrthum,  umfasst  die  Einheit  des  Geistes  durch  das  Band  des 
Friedens.  —  Lasst  uns  nicht  einander  fremde  Sünden  vorwerfen, 
lasst  uns  in  Einer  Liebe  zusammen  als  Waizen  wachsen,  und  bis 
zur  Sichtung  die  Spreu  tragen.^  ®^*) 

Aus  diesen  Worten  spricht  wieder  ein.  warmes  Herz  voll 
Liebe  und  vergebens  haben  wir  in  den  Schriften  der  Donatisten 
nach  einer  ähnlichwi  Aeusserung  gesucht. 

Manches  Litercssante  theilt  uns  Augustinus  über  die  donatis- 
tische  Schrifterklärung  und  Eigenthümlichkeit  mit.  Einige  Bei- 
spiele mögen  genügen. 

1)  Warum  sind  die  Verheissungen  über  die  Ausbreitung  und 
Bewahrung  der  Kirche  nicht  erfüllt?  —  Der  Donatisten  Antwort 
lautet:  „Weil  die  Menschen  nicht  wollten.  Wenn  der  Mensch 
will,  dann  beharrt  er  in  dem,  was  er  glaubt;  wenn  er  nicht  will, 
fällt  er  ab.  So  wollten  die  Menschen  nicht  mehr  glauben,  als 
die  Kirche  anfing,  zu  wachsen,  und  fielen  daher  ab  mit  allei- 
niger Ausnahme  der  Donatisten.*'  —  Augustin's  Entgegnung 
hierauf  ist  ungemein  treffend :  „Weiss  denn  der  heilige  Geist  nicht 
vorher  schon  den  zukünftigen  Willen  der  Menschen?  Danach 
freilich  könnte  jeder  beliebige  Prophet  kommen  und  weiss.agen, 
und  dann,  wenn  seine  Weissagungen  nicht  eintreffen,  sich  ent- 
schuldigen und  sagen:  „Ich  kann  nicht  dafür,  die  Menschen 
wollten  nicht.«'  807) 

2)  Richtiger  ist  dieses:  Die  Donatisten  sagten:  „Das  ganze 
Alte  Testament  ist  voll  von  Beweisen,  dass  die  wahre  Kirche 
immer  nur  durch  eine  kleine  Anzahl  Gläubiger  gebildet  werde. 
So  Henoch,  die  Patriarchen,    das  Reich  Juda  im  Gegensatze 

»05)   52.  53. 
80«)  55. 
807J   23. 


—    414    — 

gegen  Israel.  So  ist  auch  jetzt  die  ganze  Welt  abgefallen ,  wir 
allein  sind  beim  Herrn  geblieben,  wie  die  zwölf  bei.  ihm  blieben, 
da  die  72  Jünger  abgefallen  waren.  Augustin's  Antwort  lautet: 
^1)  Dies  Alles  ist  richtig;  denn  es  steht  in  der  Schrift;  aber  auch 
das  Andere  von  der  Ausbreitung  der  Kirche  steht  in  der 
Schrift  und  der  Schrift  müssen  wir  Alles  glauben.  2)  Was 
Juda  und  Israel  anbetriffl;,  so  erzählt  uns  die  Schrift,  dass 
(Hesek.  16,  51.)  Juda  schlechter  war,  als  Israel,  so  dass  dieses 
fromm  gemacht  wurde  durch  Juda^s  Sünden.  In  beiden  Theilen 
aber  waren  heilige  Propheten.  3)  Gott  trennte  diese  beiden 
Reiche,  nicht  als  Kirchen,  sondern  als  Staaten,  um  Juda 
zu  strafen.  Gott  hat  nie  eine  Häresie  oder  ein  Schisma  gemacht 
Beide  Reiche  waren  in  derselben  Kirche.*' ®ö^) 

3)  Die  Donatisten:  „Die  Ersten  werden  die  Letzten  und  die 
Letzten  werden  die  Ersten  sein.  In  der  Schrift  steht  nichts 
vom  Glauben  Africa's,  wohl  aber  vom  Glauben  des  Orients 
und  ajiderer  Völker.  Diese,  als  die  Ersten,  sind  vom  Glauben 
abgefallen,  und  wir  als  die  Letzten  sind  die  Ersten  geworden*. 
Augusitin's  ironische  Antwort  konnte  nicht  besser  lauten,  als  sie 
lautet.  „Nach  Africa  sind  noch  einige  andere  Völker  zum 
Glauben  gekommen:  also  seid  ihr  nicht  mehr  die  Letzten,  mithin 
auch  nicht  mehr  die  Ersten.*'  s^*) 

4)  Luc.  18,  8.:  „Wird  des  Menschen  Sohn  auch  Glauben 
finden  auf  Erden?  Mit  diesen  Worten  hat  der  Herr  den  Abfall 
der  Kirche  verkündet.*'  Augustinus:  „Dies  Wort  bezieht  sich  auf 
die  geringe  Anzahl  der  Gläubigen,  und  darauf,  dass  die  Voll- 
kommenheit des  Glaubens  so  schwer  ist  an  den  Menschen,  dass 
selbst  in  den  bewundernswerthen  Heiligen,  wie  in  einem  Moses, 
etwas  zu  finden  ist,  um  desswillen  sie  zittern  oder  zittern 
könnten.  Der  Herr  sagt  in  diesem  Worte:  auf  Erden!  Also  auf 
der  ganzen  Erde!  Ist  Africa  nicht  auf  der  Erde?  Oder  von 
welcher  Erde  hat  der  Herr  geredet?  Also  auch  in  Africa  wird 
er  wenig  Glauben  finden,  also  auch  unter  euch!**  s*®) 

j     ,  II        -  -        •  *- 

808)  32—35. 

809)  37. 

810)  88.  39. 


J 


—    415    — 

5)  Das  Naivste  ist  aber  die  Auslegung  von  HoheL  1^  7.  Hier 
soll  sich  nach  Donatistischer  Exegese  das  Wort:  ^Sage  mir,  die 
meine  Seele  liebt,  wo  du  weidest,  wo  du  lagerst  im  Mittag*' 
auf  die  Donatisten  beziehen,  und  zwar  aus  dem  Grunde,  weil 
Äfrica  im  Mittag,  im  Süden  seine  geographische  Lage  habe  (I) 
Augustin's  Erwiederung  lautet:  „Diese  Frage  ist  von  der  Kirche 
an  den  Bräutigam  gerichtet.  Die  Kirche  aber  ist  in  allen  vier 
Weltgegenden.  Soll  nun  die  Auslegung  geographisch  sein,  so 
habe  ich  eine  bessere:  Einige  Gläubige  jenseits  des  Meeres 
kommen  nach  Africa:  und  da  sie  hier  die  Donatisten  sehen  und 
bange  sind,  sie  möchten  in  die  Hände  der  Wiedertäufer  fallen, 
fragen  sie  den  Herrn  Jesum:  Wer  sind  die  gen  Mittag  Woh- 
nenden, wo  du  weidest  und  lagerst,  d.  h.  wo  sind  die,  welche 
Liebe  haben  und  die  Einheit  nicht  zerreissen?  Oder  aber  die 
Stelle  müsste  sich  dann  auf  Egypten  beziehen;  denn  das  Land 
liegt  südlicher,  als  Nord -Africa,  da  macht  die  Sonne  eigentlich 
den  Mittag.  2)  Aber  ich  will  eine  andere  Erklärung  dieser  Stelle 
geben.  Nach  Jes.  68,  10  bezeichnet  Mittag  in  der  Schrift  das 
Licht  der  Weisheit  und  die  Gluth  der  Liebe.  Also,  wo  diese  sind, 
daist  die  Kirche.« sii) 

Endlich  meinten  die  Donatisten  das  Wasser,  das  aus  der 
Seite  des  Leibes  Christi  geflossen  sei,  bedeute  die  Taufe;  denn 
der  Leib  sei  die  Kirche,  und  weil  sie  die  Kirche  seien,  müssten 
sie  Alle,  welche  zu  ihnen  kämen,  taufen.  Augustinus  erwiedert 
dagegen:  „1)  das  ist  erst  noch  zu  untersuchen,  ob  wir  diese  Stelle 
auf  die  Taufe  beziehen  dürfen.  2)  Wenn  aber,  dann  ist  sie  grade 
em  Beweis  gegen  euch.  Denn  merket:  durch  den  Speer  des  Ver- 
folgers ist  das  Wasser  aus  der  Seite  Christi  herausgeflossen. 
Also  ist  durch  den  Speerwurf  des  Separatismus  das  Taufwasser 
aus  der  Kirche  herausgeflossen,  so  dass  auch  ihr  die  wahre 
Taufe  habt.« 

Dass  die  Donatisten  sich  bei  solchen  Ansichten  für  die 
alleinigen    Christen    hielten,  ^^^)    versteht    sich    von  selber,     sie 

8")   40.  41. 

8^2)   28. 


_    416    — 

sprachen  es  aber  zugleich  viel  schroffer,  stärker  und  liebloser 
aus,   als  Augustinus. 

Gegen  den  Brief  Petilian's. 
Drittes  Buch. 

Unterdessen  hatte  Petilian,  jener  eifrige  Donatistische  Bi- 
schof, aufgefordert  von  den  Seinigen  und  von  eigenem  Verlangen 
getrieben,  Augustin's  erstes  gegen  ihn  geschriebenen  Buch  zu 
beantworten  versucht.  Auch  auf  ^iese  Antwort  liess  sich  Au- 
gustinus wieder  ein  und  so  entstand  das  dritte  Buch  gegen 
Petilian. 

Dies  Buch  ist  nicht  wieder  in  Form  eines  Zwiegespräches: 
denn  Petilian  hatte  sich  nach  dem  Erscheinen  des  zweiten 
Buches  sehr  missfällig  über 'diese  Form  geäussert,  als  habe  Au- 
gustinus dadurch  seinen  Brief,  der  kein  Zwiegespräch  sei,  ent- 
stellen wollen,  obwohl  grade  Augustinus  jedes  Wort  Petilian*s 
auf  das  Genauste  wiedergegeben  und  diese  Form  nur  gewählt 
hatte,  um  desto  anschaulicher  und  deutlicher  zu  sein. 

Petilian 's  Antwort  war  nichts  weniger,  als  eine  "Wider- 
legung. Statt  auf  die  Sache  selbst  einzugehen,  ergoss  er  sich  in 
noch  heftigeren  Schmähworten,  denn  zuvor ^is)  und  zwar  nicht 
sowohl  gegen  die  katholische  Kirche,  als  vielmehr  gegen  die 
ehrwürdige  Persönlichkeit  Augustin's  selbst  und  bewahrheitete  da- 
durch die  betrübende  Erfahrung,  dass  der  Mann  niedriger  Ge- 
sinnung ,  wenn  er  keine  Gründe  mehr  hat ,  seine  Fäuste  gebraucht, 
tun  seinen  Gründen  gewichtigen  Nachdruck  zu  geben.  ®^*)  Zuerst 
schmähte  und    verlästerte    er  Augustin's   dialectische  Gewandheit, 

• 

die  ihm  freilich  viel  Noth  und  Herzeleid  bereitete ,  und  nannte  sie 
eine  Lügenkunst.  Sodann  unterwarf  er  ihn  wegen  seiner 
Manichäischen  Vergangenheit  einer  leidenschaftlichen  Kritik ,  t&stetß 
seinen  Wandel,  da  er  noch  Presbyter  gewesen  war,  an,  und 
fand  in  dem  oben  erzählten  Proteste  des  Bischofs  gegen  seine 
Ordination  vollkommene  Gelegenheit,  auch  seinen  späteren  Wandel 
zu  verdächtigen. 

«13)  3.   1. 
81»)   2. 


—    417    — 

Auf  die  Sache  selbst  eingehend,  veränderte  er  sedne  früheren 
Aussagen  in  etwa.  Denn  wenn  er  früher  gesagt  hatte:  ^Ed 
kommt  auf  das  Gewissen  des  Täufers  an,  der  den  Täufling  ab-^ 
wäscht, '^  und  weiter:  „Wer  den  Glauben  von  einem  Ungläubigen 
empfängt,  empfängt  nicht  Glauben,  sondern  Scliuld,*'  —  so  fügt 
er  jetzt  zwei  Worte  hinzu  und  sagt:  „Es  kömmt  auf  das  Ge- 
wissen des  heilig  Taufenden  an,  der  den  Täufling  abwäscht^ 
—  und  weiter:  „Wer  wissentlich  den  Glauben  von  einem 
Ungläubigen  empfängt,  empfängt  nicht  Glauben,  sondern  Schuld,^ 
tährt  aber  sogleich  wieder  in  Scheltworten  ^*8)  fort  und  beschul- 
digt Augustinus ,  er  mache  alles  Wahre  zweifelhaft  und  habe  deii 
verdammten  Geist  des  Akademikers  Cameades,  nach  welcheiü 
man  beweisen  könne,  dass  der  Sdmee  schwarz  und  d^  eckigte 
Thurm  rund  sei.  Auf  unvernünftige  Weise  bringe  er  den  wahren 
Glauben  in  Verwirrung.  Dazwischen  kommt  wieder  eine  Ver* 
dächtigung,  als  habe  Augustinus  früher  aus  Africa  fliehen  müssen« 

Endlich  finden  wir  aber  den  neuen  Gedanken:  „Täufer 
und  Täufling  müssen  geprüft  werden.^  8i$j  Die  Auf* 
nähme  des  Ehebrechers  Quodvultdeus  dient  ihm.  dazu  als 
Exemplification.  Johannes  (1.  Job.  4,  1.)  habe  die  Seinigen  er- 
mahnt, nicht  einem  jeglichen  Geiste  zu  glauben« 

Augustinus  Einwurf,  warum  sie  denn  die  von  ihnen  selbst 
Verdammten  nicht  wiedergetauft  hätten,  will  er  nächstens 
beantworten,  unterdessen  aber  möge  sich  Augustinus,  von  den 
Verbrechen  seiner  Collegen  reinigen,  „denn  bei  euch,  wo  kein» 
Schuldiger  v^dammt  wird,  ist  Niemand  unschuldig;^ s**)  Hieratif 
schildert  er  die  Sittenlosigkeit  der  Augustinischen  Klöster  und 
Mönche.  Ferner  sucht  er  zu  beweisen ,  dass  nicht  Christus! 
taufe ,  sondern  in  Seinem  Namen  getauft  werde.^  Optatus-  Leben 
will  er  nicht  näher  untersuchen.  Er  schliesst  sdnen  Brief,  indent 
er  die  Seinigen  ermahnt,  sich  von  Augustinus  nicht  verfuhren 
zu  lassen,  und  die  Katholiken  bedauert,  weil  dieser  sie  schlechter 
gemacht  habe,  als  sie  vorher  gewesen  seien. 


812^ 

23. 

818) 

33. 

«?♦) 

44. 

27 


—    418    — 

Dies  der  ungeordnete  Inhalt  des  leidenschaftlicben  Schreibens 
P^tilian^s»  Hören  wir^  >va.s  ihm  Augustinus  in  Bezug  auf  seine 
Pfiirs<>n  und  in  fiezog  auf  die  Sache  antwortet« 

Setin  Auftreten  ist  hier  ungemein  ruhige  milde  und  würde- 
TolL  £in  wehmüthiger  Ton  zieht  sich  durch  das  ganze  Buch 
und  man  fühlt  es  ihm  ab,  wie  schwer  es  ihm  geworden ,  jenen 
gethässigen  Brief  zu  beantworten. 

Er  will  nicht  wieder  lästern,  damit  sich  die  Ernsten  nicht 
betrübeh,  die  Boshaften  nicht  fi*euen  sollen  und  richtet  daher 
auch  seine  Bede  nicht  an  Petilian,  sondern  an  die  Glieder  der 
Kirche.  Mit  1.  Cor.  4,  1.  beginnend  beruhigt  er  sich  über  Peti- 
ltan*s  Lästerungen  und  Injurien  und  bittet  die  Seinigen,  sich 
darüb^  nicht  zu  betrüben,  sondern  es  vielmehr  als  einen  Wink 
anzusehen,  dass  sie  sich  keines  Menschen ^  also  auch  nicht  semer, 
sondern  allein  des  Herrn  rühmen  sollen.  ^^^)  Bei  all'  diesen 
Schmähungen  habe  er  eine  grosse  innerliche  Freude ,  weil  sein 
Lohn  im  Ilimmel  sei.  Er  sei  nichts  weiter,  als  ein  Mensch,  der 
der  Gnade  des  Herrn  Jesu  bedürfe,  und  es  konune  ihm  nicht 
darauf  an ,  ob  die  Seinigen  zu  ihm ,  sondern  ob  sie  zum  Herrn 
Jesu  bekehrt  würden.  Seid  Leben  vor  seiner  Bekehrung  habe 
er  selbst  verdammt  und  beklage  et  noch  jeden  Tag,  und  seio 
Leben  seit  seiner  Bekehrung  sei  Allen  bekannt.  „Da  ich  durch 
gute  Gerüchte  versucht  wurde,  ob  ich  mich  nicht  im  Stolz  er- 
höbe, und  da  ich  durch  böse  Gerüchte  versucht  wurde,  ob  ich 
die  Feinde  sielbst,  die  mich  verdächtigten,  lieben  könne,  besiege 
ich  durch  Waffen  der  Gerechtigkeit  zur  Rechten  und  zur  Linken 
den  Teufel.'  ®**)  —  »Der  Teufel  versucht  mich,  Petilian  «u 
hassen;  ab^r  davoi^  möge  mich  das  Erbarmen  Christi  behüten, 
der  mich  geliebt,.  Sich  Selbst  für  mich  dahingegeben  und  am 
Kreuzie  hangend  gebetet  hat:  ,yater,  vergieb  ihnen,  denn  sie 
wisain  nicht,  was  sie  thun!'  ^^'')  Er  fordert  seine  Leser  auf, 
zu  entscheiden,  ob  bich  Petilian  auf  Beweise  eingelassen  habe, 
und    beweiset    selbst    durch    das    ganze    Buch,    indem    er   seine 

8»6)    13. 

«»0  1*. 


—    419    — 

frühere  Aeusserung    und   Petilian's   Antwort   eitirt^   dass    dieser 

mchts   bewiesen    habe.     „Ich  beschwöre   euch,   sncht   gründlich 

nach^   darchbUlttert  alle  Seiten ^    zählet  alle  Zeilen^  wendet  alle 

Worte  um,  seht  euch  jede  Sylbe  an  und  sagt  mir^   ob  ihr  über 

den    agentlichen    G^enstand    irgend    eine    Antwort    gefunden 

habtl^  8i8^  .^  ^AJs  wenn  es  sich    um  mich  handelte   und  nicht 

um  die  Wahrheit  der  Barche  oder  der  Taufe  1^  «i»)    Zum  Schlüsse 

endlich  wendet  er    sich,  noch   einmal,   tief  bewegt,    an  die  Do- 

natisten  und  Katholiken:    ,,Ihr  alle,   die   ich    zwischen  ihn    und 

mich  als  Richter  gesetzt  habe,   könnt  ihr  nun  das  Wahra  vom 

Falschen   unterscheiden,    das    Solide    vom    OberflädiEchen^   das 

fiuhige  vom  StiLrmischen ,    das  Gesunde  vom  Krankhaften, -gött*- 

Uche  Aussagen  von  menschlichen  Voraussetzungen,   Beweise  von 

Erdichtungen,  richtige  Beweisführung  von  Verdrehung  der  Sache? 

Könnt  ihr  es,   dann  ist  es  gut   und  recht;    könnt  ihr  es  nicht, 

dann  bereuen  wir  es  doch  nicht,    fiir  euch  Sorge    getragen  zu 

Iiaben;   denn   wenn  sich  euer  Herz  zuni  Frieden   nicht  bekehr^ 

wird  unser  Friede  dennoch  zu  uns  zurückkehren«*'  8?^) 

Gehen  wir  nun  auf  den  Gegoistand  selbst  ein!  Es  handelt 
sich  wieder  um  die  beiden  Differenzpunkte:  Taufe  und  Kirche. 
1)  Die  Taufe:  a)  ^Die  Gültigkeit  der  Taufe  ist 
unabhängig  vom  Täufer.*  Petilian  fragt  ihn,  als  sei  die 
Sache  keinem  Zweifel  unterworfen:  ^Haben  sich  nun  die  Pror 
pheten  und  Apostel  so  sorgfaltig  davor  gescheut,  mit  welcher 
Stime  wagst  du  denn  zu  sagen,  dass  die  Taufe  des  Sünders 
den  Gläubigen  heilig  sei?*  —  „Aber  ich  habe  ja  nisht*  -r  er- 
widert Augustinus  —  ;,von  der  Taufe  des  Sundes  geredet; 
denn  dieser  ist  nur  der  Administrirende,  sondern  van  der  Taufe 
dessen,  in  dessen  Namen  der  Gläubige  getauft;  wird.  ^21)  Denn^ 
wenn  wir  auch  von  den  Allerbesten  getauft  werden,    so   werden 

818)    17. 

8^9)   28.  60. 

^^^)  71.  Serm.  3  zn  Ps.  36  finden  wir  eine  dieser  so  überraschend  ähnlich«  KhLp«cto- 
ration  gegen  die  Donatisten  Eor  Vertheidigang  seiner  Person,  dass  wir 
vennuthen ,  Augiistin  habe  diose   drei  Predigten    zu  derselben  Zdit  gehalten. 

8")  41. 

27* 


—    420    — 

wir  doch  nur  von  dem  gerechtfertigt,  der  die  G  ottlosen  gerecht  macht : 
Denn  der  da  glaubt  an  den,  der  die  Gottlosen  gerecht  macht,  dem 
wird  sein  Glaube  gerechnet  zur  Gerechtigkeit,  (fiöm.  4,  5.)  s^*) 
—  „Wenn  wir  aber  sagen,  dass  Christus  taufe,  so  verstehen  wir 
dfurunter  kein  sichtbares  Amt,  wie  Petilian  uns  unterschieben 
möchte,  sondern  die  verborgne  Gnade,  die  verborgne  Macht  im 
heiligen  Geiste,  mit  d^  Er  tauft:,  sowie  Johannes  gesagt  hat: 
^Dieser  ist  es,  der  mit  dem  h.  Geiste  taufte  daher  hat  er  auch 
nichts  wie  Petilian  meint,  zu  taufen  au%eh5rt,  sondern  Er  tauft 
noch,  nicht  durch  persönlichen,  sichtbaren  Dienst,  sondern  durch 
die  unsichtbare  Kraft  Seiner  Majestät.  Er  netzt  nicht  den  Leib 
der  Gläubigen  im  Wasser,  aber  Er  reinigt  sie  Selbst  unsichtbar, 
und  zwar  reinigt  Er  seine  ganze  Gemeine.  Wo  Seine  Diener 
leiblich  zu  handeln  scheinen,  da  wäscht  und  reinigt  Er  Seifast. 
Möge  sich  daher  Niemahd  das  anmaassen,  was  Gottes  ist.^^^) 

b)  Daraus  folgt  aber,  dass  es  in  Beziehung  auf  die  Wirkung 
der  Taufe  gleichgültig  ist,  ob  der  Täufling  weiss  oder  nicht 
weiss,  wie  es  mit  dem  Glauben  des  Täufers  stehe;  denn  nicht 
dieser,  sondern  der  Herr  tauft.  8«^)  —  Oder  aber,  wenn  Petilian 
sagt,  der  Täufer  sei  Ursprung,  Wurzel  und  Haupt  des  Getauften 
und  dann  wieder  sagt:  Wenn  der  Unglaube  des  Täufers  unbe- 
kannt sei,  das  schade  dem  Getauften  nichts,  so  frage  ich:  Was 
fiir  einen  Ursprung  hat,  aus  welcher  Wurzel  wächst,  mit  welchem 
Haupte  hängt  derjenige  zusammen,  den  der  verborgene  Gottlose 
tauft? 825J  —  Und  endlich,  wenn  es  dem  Täufling  nichts  schadet, 
wenn  ihm  der  Unglaube  des  Täufers  verborgen  bleibt;  dann  sind 
doch  gewiss  die  Kinder  unschuldig,  die  davon,  was  ihr  den 
Täufern  vorwerft,  nichts  wissen  konnten,  und  doch  werden  auch 
diese  von  euch,  wenn  sie  euch  in  die  Hände  fallen,  rücksichtslos 
getauft.''  826) 


8";  44.  52.  53. 

825)  59.  67. 

^)  22,  31.  37.  46.  «xiemptiflctTt  au  deu  MaximiDiauem. 

««)  67.  64.. 67. 

«6)    31. 


—    421    — 

c)  Augustinus  geht  aber  auch  auf  Petilian*s  Forderung  ein^ 
Täufer  sowohl,  als  Täufling  sollten  vorher  geprüft 
werden.  ^Denn,^  sagt  .Fetilian,  Johannes  der  Täufer  hat  auch 
diese  Prüfung  vorgenonamen.*^  s^^)  Was  zunächst  dieses  Beispiel 
anbetriffl;,  so  macht  Augustinus  darauf  aufinerksam,  das  Volk 
habe  Johannem  nicht  über  seinen  Seelenzustand  geprüft;  denn 
derselbe  sei  ihm  bekannt  gewesen,  sondern  Viele  hätten  ihn,  weil 
er  so  heilig  gewesen  sei,  gefragt,  ob  er  nicht  der  Messias  selbst 
sei.  Sie  hatten  aber  nur  ihn  selbst  gefragt,  und  seinem  Zeug- 
nisse Glauben  geschenkt.  Wolle  man  also  jetzt  den  Täufer  prüfen, 
so  müsse  man  ebenfalls  nur  ihn  fragen  und  ebenfalls  seinem  Zeug- 
nisse glauben.  Könne  man  sich  aber  dadurch  vor  den  Heuchlern 
retten?  Denn  davon  stehe  nichts  geschrieben,  dass  die  Juden 
Johannem  auch  nach  seinem  Leben  und  Wandel  gefragt  hätten. 

Aber  1.  Tim.  3,  10  passe  besser  als  Beweisstelle  für  obige 
Forderung.  „Dies  Gebot  ist  apostolisch  und  daher  genau  *  zu 
befolgen.  Aber  wie  oft  werden  wir  getäuscht,  und  wie  Manche 
erweisen  sich  später  viel  schlechter,  als  in  der  ersten  Zeit!  Folg- 
lich entgehen  wir  dadurch  nicht  der  Gefisihr,  Gottlose  zu  taufen 
und  von  Gottlosen  getauft  zu  werden.  —  Es  umgiebt  den  Petilian 
selbst  an  so  vielen  Orten  eine  so  grosse  Menge  Menschen,  die 
von  Solchen  getauft  sind,  die,  da  sie  vorher  gerecht  und  keusch 
zu  sein  schienen,  nachher  offenbarer  Laster  tiberfuhrt  und  daher 
abgesetzt  wurden.  —  Also  auch  diesies  giebt  dem  Täufling  keine 
Sicherheit,  dass  a:  von  einem  Gläubigen  getauft  ist;  denn  müssen 
nicht  nach  euren  Grundsätzen  jene  Alle  noch  einmal  getauft 
werden?^  —  Führt  Petilian  Philippum  an,  der  den  Kämmerer 
erst  nach  seinem  Glauben  gefragt  habe,  so  fragt  Augustinus, 
warum  denn  die  Apostel  Simon,  den  Magier,  getauft  hätten? 
Führt  Jener  Jerem.  15,  18  an,  so  beweiset  ihm  dieser,  dass 
Jeremias  an  dieser  Stelle  von  der  Taufe  mit  keiner  Sylbe  rede, 
sondern  über  das  gottlose  Volk  klage.  Was  endlich  Psahn  111,  5 
anbetrifft,  so  übersetzen  Petilian  und  Augustinus  Beide  die  Stelle 
falsch;  „das  Oel  des  Sünders  salbe  mein  Haupf  was  Ersterer  auf 
die   Ordination,  Letzterer    auf  die    Schmeichelei    der   Bösen,   im 

»27)   34. 


—    422    — 

Gr^ensatze  gegen  die  23ichtigung  der  Gerechten  bezieht.  Auch 
Luther's  Uebdrsetzung  ißt  verfehlt,  Hengstenberg  übersetzt:  y,Oel 
des  Hatiptes,  nicht  weigere  mein  Haupt. *^828)  —  ^j^  1.  Joh.  4, 1 
ist  das  gewiss  nicht  gesagt,  dass  wir  die  Spreu  vom  Waizen 
ächeiden  sollen,  sondern  wir  sollen  uns  hüten,  dass  nicht  der 
Waizen  von  der  Spreu  getäuscht  werde  —  oder  ist  aber  das 
Wahre,  was  ein  Lügengeist  gesagt  hat,  deshalb  fiir  falsch  zu 
halten,  weil  es  ein  verabscheuungswürdiger  Geist  gesagt  hat?  — 
War  Petrus'  Bekenntniss  ;,du  bist  Christus,  der  Sohn  des  lebendigen 
Gottes,^  etwa  nicht  wahr,  weil  auch  die  Teufel  dasselbe  Bekenntniss 
abgelegt  hatten?  —  So  ist  auch  die  Taufe  Christi,  mag  sie  durch 
einen  Ungerechten  oder  durch  einen  Gerechten  verwaltet  werden, 
nichts  Anderes,  als  die  Taufe  Christi,  und  der  vorsichtige  und 
gläubige  Mensch  wird  des  Menschen  Ungerechtigkeit  vermeidai 
und  Gottes  Sakramente  nicht  verachten.  Petilian's  College,  ein 
gevsiflser  Cyprian,  Bischof  von  Thubursicnlä  wurde,  weil  man 
ihn  mit  einer  Hure  im  Ehebruche  fand,  verdammt.  Sind  denn  nun 
Alle  diejenigen,  die  dieser  getauft  hat,  nicht  reingewaschen? 
Warum  habt  ihr  sie  denn  nicht  wiedergetauft?  ^29) 

Wir  sehen,  wie  Augustinus,  statt  zu  schelten,  durch  Beweise 
seinen  Gegner  zum  Schweigen  bringt. 

2)  Die  Kirche.  „Ihr  Boden  ist  der  Acker  der  Welt,  die 
Ernte  ist  nicht  in  Africa,  das  Ende  ist  nicht  Donati  Zeit  Wir 
können  uns  irren  in  der  Siditung;  nur  der  Herr  kennt  die  Seinen 
und  die  Engel  werden  sich  am  Ende  nicht  irren.  Können  wir  uns 
leiblich  von  den  Bösen  nicht  trennen ,  so  haben  wir  desto  fleissiger 
Sorge  zu  tragen,  dass  wir  nach  Herz  und  Willen  uns  von  ihrem 
Leben  und  Wandel  scheiden.  Die  leibliche  Scheidung  wird  auch 
einst  kommen,  aber  erst  am  Ende,  Unsere  Pflicht  ist  es,  das 
Unvermeidliche  zu  tragen,  die  Liebe  nicht  durch  stünnische  und 
unbesonnene  Spaltung  zu  verletzen  und  die  Einheit  nicht  durch 
Stolz  und  Zanksucht  zu  zerreissen^  denn  wer  da  glaubt,  er  sei 

etwas,  und  ist  doch  nichts,  der  betrügt  sich  selbst. ^^o) 

« ■  — -• 

829)  34  —  40. 

830)  3.  4.  10.  42.  43. 


L 


—    423    — 

Diese  Worte  bilden  auch  hier  das  Thema  der  Auseinander- 
setzung, welche  Augustinus  in  diesem  Buche  dem  roreiligcn, 
separatistischen  Subjectivismus  entgegenhält.  Eben  so  sehr  beweiset 
er  aber  auch,  dass  er  fem  davon  ist,  dadurch  die  Nothwendigkeit 
einer   ernsten,   durchgreifenden  Kirchenzucht  leugnen  2u   wollen. 

„Ich  habe  aber  nicht  damit  gesagt,  dass  man  die  Kirchen^ 
zucht  verachte  und  Jedem  erlaube  zu  thun,  was  ihm  beliebe,  ohne 
irgend  eine  Züchtigung,  ohne  heilsame  Strafe,  ohne  ernste  Milde, 
ohne  die  Strenge  der  Liebe.  1.  Thess.  5,  14  gilt  auch  für  uns.»«*) 
—  Von  den  beharrlichen,  fleissigen  und  weisen  Dienern  Christi 
ist  die  Kirchenzucht  nicht  zu  verachten,  wenn  die  Vergehen  so 
offenbar  sind,  dass  kein  vernünftiger  Gegenbeweis  geführt  werden 
kann.  "Wir  haben  unzählige  Beispiele  von  Solchen,  die  Bischöfe 
oder  Geistliche  eines  andereren  Grades  waren ,  jetzt  aber  abgesetzt, 
entweder  sich  schämend  in  andere  Gegenden  verzogen,  oder  zu 
euch,  oder  zu  anderen  Häresien  übergegangen  oder  in  ihren 
Gegenden  bekannt  sind;  ihre  durch  alle  Länder  zerstreute  Anzahl 
ist  so  gross,  dass,  "wenn  Petüian  ein  wenig  über  seine  zügellose 
Schmähsucht  nachdächte,  er  nicht  eine  so  offenbar  thörichte  und 
falsche  Meinung  aussprechen  könnte,  als  er  gesagt  hat:  Bei  euch, 
wo  kein  Schuldiger  verdanmit  wird,  ist  Niemand  unschuldig.*' 

Als  Beispiele  endlich  führt  er  den  Bischof  Hon or ins  von 
Mileve  und  besonders  den  Diakon  Splendonius  an.  Derselbe 
sei,  nachdem  ihn  die  Kirche  excommunicirt  habe,  von  Petilian 
selbst  wiedergetauft  und  zum  Aeltesten  gemacht,  nachher  aber 
habe  Petilian  seine  Schlechtigkeiten  selbst  erfahren  und  ihn  eben- 
falls excommunicirt;  „konnte  er  dann  nun  nicht  an  diesem  Spien- 
donius  lernen,  dass  die  Schlechten  in  der  katholischen  Kirche  ab- 
gesetzt werden?*' ®32j 

Um  so  grosser  däucht  ihm  die  Sünde  der  Separation  zu  sein 
und  mit  um  so  innigerer  Liebe  umfasst  er  die  Kirche,  in  die  ihn 
der  Herr  Selbst  hineingesetzt  hat.  „Ihr  aber*  —  so  redet  er  die 
Seinigen  an,  „heilige  Saat  der  Einen  Mutter,  der  katholischen 
Kirche,   und  unterthan   dem  Herrn,  hütet  euch,  so  wachsam  als 

»31)  5. 
832)  43.   44. 


—    424    — 

möglich,  vor  dem  Pxempel  jenes  Frevels  und  Irrthums!  "Wer 
euch  auch  in  seine  Schlingen  hineinziehen,  das  Licht  seiner  Mre 
und  seines  Buhmes  euch  preisen  und  sich  selbst  als  kostbaren 
Stein  rühmen  wird;  gedenket  dessen,  dass  jenes  beharrliche  Weib, 
die  Eine  Geliebte  des  Einen  Mannes,  welche  der  h.  Geist  im 
letzten  Capitel  der  Sprüchwörter  beschrieben  hat,  kostbarer  war, 
als  Edelsteine.  Niemand  möge  sagen:  dem  will  ich  folgen, 
weil  er  mich  zu  einem  Christen  gemacht  hat,  oder  jenem  will 
ich  folgen,  weil  er  mich  getauft  hat;  denn  der  da  pflanzt  und  der  da 
begiesst,  sind  nichts,  sondern  Gott  ist  es,  der  das  Gedeihen  giebt. 
(1.  Cor.  3,  7.)  Gott  ist  die  Liebe  und  wer  in  der  Liebe  bleibet,  der 
bleibet  in  Gott  und  Gott  in  ihm,  (1.  Joh.  4,  16.)  Folget  keinem  Pre- 
diger, keinem  Sakramentsspender  gegen  die  Einheit  Christi.  Ein  Je- 
der prüfe  sein  selbst  Werk  (Gal.  6, 4,  5.)  und  dann  wird  er  nur  in  sich 
selbst  Ruhm  haben  und  nicht  in  einem  Anderen.  Ein  Jeder  wird  seine 
Last  tragen,  die  Last  nämlich,  Rechenschaft  geben  zu  müssen, 
weil  ein  Jeder  nur  fiir  sich  selbst  Rechenschaft  geben  wird.  Lasst 
uns  daher  nicht  mehr  über  einander  richten!  Denn  wie  es  der 
Pflicht  gegenseitiger  Liebe  gebührt,  tragt  gegenseitig  eure  Lasten 
und  so  werdet  ihr  das  Gesetz  Christi  erfüllen.  Denn,  wer  da 
glaubt,  er  sei  etwas  und  ist  doch  nichts,  der  verführet  sich  selbst. 
Tragen  wir  daher  einander  in  Liebe,  fleissig  zu  halten  die  Einig- 
keit des  Geistes  durch  das  Band  des  Friedens ;  denn  wer  ausser 
dieser  Einigkeit  sammelt ,  der  sammelt  nicht  mit  Christo ,  und  ver 
nicht  mit  Christo  sammlet,  der  zerstreuet. ''®33j 

Welch'  ein  Gegensatz  zwischen  beiden  Männern,  zwischen 
beiden  Schriften  1  Wo  ist  in  unserer  Zeit  ein  Kirchenvater,  der  in 
solchem  Geiste,  mit  solcher  Wahrheit,  mit  so  tiefer  Schrift  und 
Menschenkenntniss  dem  Separatismus  entgegengetreten  wäre?  Docli 
freilich  —  Augustinus  selbst  ruft  uns  zu:  „Wohl  dem,  der  seine 
Hoffiiung  auf  den  Herrn  setzet  —  und  der  Herr  Seiner  Kirche 
lebt  auf  Erden  noch!* 


833 


)  6. 


Donatas  and  Angustinns 

oder 

der  erste  entsdieidende  Kampf 

zwischen 

Separatismus  uDd  Kirche. 


Ein 

kirchenhistorischer  V 

TOD 

Ferdinand  Ribbecl 


Ich  glaube  an  Elna  helllgB,  IIogiv&lrrEt  oiv  /ut&tftdaiaa  ndvva 

■Uganelne,    ehristllebe    Kirchs  Td   f@vri,   ßairt/^>yiit   avtoit    in  ti 

Dud  dl«  Gemeintcluft  der  Hsl-  oyo/ut  rot  noTpitc  tal  loü  vioti  lutl  toi 

llgsn.           Apottol.  Sjabolom.  äyloa  m'ivfiarot,  Sidämonct  airoisti]' 

(Mtittb.  38,  19.  SO.) 


(Zweite  Hälfte.) 


Elberfeld. 

VetUg  dBi   BSdeker'sehtD   Bach-   nnd   KnmtbaDdluns. 
(A.  Martini  *  fiTBIIariei.) 


Gedruckt  bei  S  a  m.  L  u  e  a  > 
in  Elberfeld. 


Donatns  und  Angnstinns 


oder 


der  erste  entscheidende  Kampf 


zwischen 


Separatismus  und  Kirche. 


Ein 


kirchenhistorischer  Versuch 


von 


Ferdinand  Ribbeck. 


Ich  glaube  an  Eine  hellige,  Jlo^evd'ivt^  olv  (la&fjtevoatB  navta 

allgemeine,  christliche  Kirche  %d  t&vtj,  ßantl^ovtes  avro^s  eis  tt 
und  die  Gemeinschaft  der  Hei-  ovofia  rov  natQÖg  nal  rov  vicv  mal  zov 
Ugen.  Apostel.  Symbolum.      dylov  nyev/iatoSf  diddattovree  avto^g  T17- 

Q61V  ndina  00a  ivststXdfitjv  vfuv. 

(Matth.  28,  19.  20.) 


--«fiaÄf%^|%^^TO»r 


Elberfeld. 

Verlag  der  Bfideker'schen  Buch-  und  Kunsthandlung. 

(A.  Martini  ft  GrflUefien.) 

18  6  8. 


Fünftes  Capitel. 

Maassregeln  der  Kirche  und  des  Staates  gegen  die 

Donatisten. 

Erster  Absehnitt. 

Zimahine  der  DonatiBten. 

Konnte  sich  die  Kirche  von  Herzen  darüber  freuen  ^  dass  ihr 
Herr  und  Meister  Sich  ihrer  angenommen  und  ihr  einen  Streiter 
und  Anführer  gegeben  hatte,  der  auf  den  Schlachtfeldern  des 
Geistes  seinen  Heldenruf:  „Hier  Schwert  des  Herrn  und  Gideon  1*^ 
ertönen  liess^  und  konnte  sie  darin  eine  kräftige  Yerheissung  und 
sichere  Bürgschaft  ihrer  Erfüllung  finden,  der  Yerheissung  näm- 
lieh,  dass  die  Stunde  konmien  werde,  in  der  die  Unterdrückte 
ihr  Haupt  wieder  siegreich  emporheben  werde,  so  durfte  sie  sich 
doch  nicht  als  solche  unth'ätig  bei  dieser  Aussicht  beruhigen, 
sondern  war  es  eben  so  sehr  ihren  eigenen  Gliedern,  wie  den 
irre  geleiteten  Donatisten  schuldig,  Maassregeln  zu  ergreifen,  die 
dazu  geeignet  waren,  ihre  eigenen,  tiefklaflFenden  Wunden  zu 
heilen  und  ihren  Gegnern  so  viel  als  möglich  im  Geiste  liebevoller 
Verständigung  entgegenzukommen. 

G^ÜGthr  war  im  Verzuge.  Die  Majorität  Africa^s  war  auf 
Seiten  der  Donatisten.  Die  Zunahme  derselben  war  eher  im 
Steigen,  als  im  Fallen  begriffen,  und  konnte  um  so  rascher  um 
sich  greifen,  je  leichter  und  oberflächlicher  diese  es  mit  der  Auf- 
nahme neuer  Glieder  nahmen.  Denn  lag  auch  in  der  Art  und 
Weise  dieser  Meldungen  und  Aufnahmen  selbstredend  das  Selbst- 
gericht, das  der  Donatismus  wider  Willen  über  seine  Qualification 

als  Gemeine  Gottes  aussprach,  so  musste  es  doch  die  Kirche  tief 

28 


—    426    — 

schmerzen  9  wenn  sie  sehen  musste,   wie  diese  beklagenswerthen 
Extravaganzen   nur   dazu  beitrugen  ^    den   schon  fast  seit   einem 
Jahrhundert  entstandenen  Biss  und  Bruch  zwischen  Kirche  und 
Donatismus  unheilbarer  und  jäher   zu   machen.     Es  schien,  ab 
käme  es  diesem  nicht  sowohl   auf  die  Bildung  imd  Darstellung 
einer  Gemeine  Gottes,  als  vielmehr  auf  eine  Majorität  von  Mit- 
gliedern an,   gleichviel   ob   diese  dem   Beiche  Gottes  oder  dem 
Beiche  der  Finsterniss  angehörten.   Einige  Beispiele  werden  unsere 
Vermuthungen  in  Thatsachen  umwandeln.  —    Ein  junger  Mann 
hatte  seine  Mutter  geschlagen  und  ihr  sogar  mit  dem  Tode  ge- 
droht.   Die  Kirche  unterwarf  ihn   der    strengsten  Kirchenzucht. 
Darüber  empörte,  meldete  er  sich  zur  Aufnahme  bei  den  Donatisten 
und  wTirde  sofort  wiedergetauft  ®3*)    Augustinus,  der  zu  einer  so 
offenbaren  Leichtfertigkeit  nicht  schweigen  konnte,  schrieb  deshalb 
an  Eusebius  und  bat  ihn,   darüber  Nachforschungen  anzustellen, 
ob  diese  Taufe  auf  Befehl   des  Bischöfe   Proculejanus  vollzogen 
worden  sei.   —  Aber  Augustin's  Bitte   und  Beschwerde   blieben 
unberücksichtigt;  Eusebius  wies  ihn  ab  unter  dem  Vorwande,  weil 
er  kein  Bischof  sei,  könne  er  sich  nicht  um  diese  Angelegenheit 
bekümmern.  —  Ein  Subdiacon  Busticianus    der  Gemeine  zu 
Mutigena  war  ein  leichtfertiger  Gesell  und  zog  es  vor,  sich  in  den 
Vergnügungs- Lokalen  und  gesellschaftlichen  Ejreisen  zu  amüsiren, 
als  daheim  seines  Amtes  zu  warten.     Bischof  Yalerius  hatte  ihn 
deshalb  zur  Verantwortung  gezogen  und  ihn  auf  die  liebreichste 
Weise  ermahnt,  den  Weg  des  Verderbens  zu  verlassen.    Er  aber 
antwortete  seinem   ehrwürdigen  Vorgesetzten  sehr   unehrerbietig, 
schlug  seine  Ermahnungen  in  den  Wind,  und  trieb  seinen  firivolen 
Wandel    und   sein  leichtsinniges  Schuldenmachen   so   weit;   dass 
Augustinus,  da  er  noch  Presbyter  war,  sich  genöthigt  sah,  ihn 
zu  excommuniciren.    Sofort  meldete  sich  dieser  bei  den  Donatisten 
zur  Aufnahme   und  wurde  von  diesen   nicht   nur  wiedergetaufi, 
sondern  auch  als  Diacoa  angestellt.  ^^'^  —  Ein  Subdiacon  zu  Spa- 

»56)  ep.  34. 

S37)  ep.  23.  Schon  oben  erwähnten  wii  diesen  Brief  als  Beispiel  der  brieflichen 
Thätigkeit  Augustinus.  Die  bestimmteren  Angaben  finden  sich  in  der  Senno 
de  Rusticiano  sttbdiacono  (Tom.  9.  S.  688).     Freilich  ist  diese  Predigt,  die 


—    427    — 

nianum,  Namens  Primus  ^^'S)  hatte  sich  Unziemlichkeiten  gegen 
Nonnen  erlaubt  und  mit  Einigen  derselben  sogar  unerlaubten  Um- 
gang gepflogen.     Er  wurde  ermahnt ,   und  weil  er  sich  weder 
strafen  liess,  noch  seinen  Lebenswandel  änderte ,  aus  dem  geist- 
lichen Stande  entfernt    Da  trat  er  aus  der  Kirche  aus  und  wurde 
von  den  Donatisten  sofort  wiedergetauft.     Nach  seiner  Wieder- 
taufe schloss   er  sich  den  Circumcellionen   an,    ergab   sich   dem 
Trünke  und  trieb  sich  mit  den  Weibern  herum ,  die,  um  zuchtlos 
leben  zu  können,  sich  nicht  verheiratheten.  ^s')  —  Augustin  ver- 
muthet,  indem  er  diese  Thatsache   dem  Eusebius  mittheilt,  dass 
dem  Bischöfe  Proculejanus  alle  diese  Umstände  unbekannt  seien 
Die  katholische  Kirche  wenigstens  werde  einen  Solchen  nicht  eher 
au&ehmen,  als  bis  sie  ihn  einer  ernsten,  gründlichen  Busse  unter« 
worfen  hätte.    Dieser  Fall  sei  aber  so  edatapt,  dass  er  sich  ge- 
nöthigt  sehe,    ihn   öffentlich   bekannt  zu  machen  und  sogar  an 
gerichtlicher  Stelle  anzuzeigen.  —  Bei  dieser  Gelegenheit  bringt 
Augostin   noch    eine   andere    Angelegenheit  zur    Sprache.     Die 
Tochter  eines  kirchlichen  Bauers,  die  bisher  noch  Katechumem'n 
gewesen  war,  hatte  sich  durch  Yerfiihrung  den  Donatisten  ange- 
schlossen und  von  ihnen  die   h.  Taufe  empfangen;   bald  darauf 
trat  sie  in  ein  Donatistisches  Erlöster  als  Nonne  ein.     Ihr  Vater 
wollte  sie  durch  Schläge  und  Gewalt    wieder  kirchlich  machen 
Augustin  tadelte  ihn  mit  Recht  deshalb  und  machte  ihm  begreif- 


Viguerius  dem  Augustinus  zuerkennt,  you  den  Benedictinern  Ar  unecht  erklart 
worden.  Sie  erinnerten  auch  hier  an  den  Ton  den  übrigen  Schriften  wesentlich 
abweichenden  Styl  und  glaubten,  dass  in  dieser  Predigt  zwei  Begebenheiten 
mit  einander  yermischt  seien;  fiberdies  werde  Augustin  in  derselben  als  Bi- 
schof bezeichnet  I  obwohl  ex  damals  noch  Presbyter  gewesen  sei.  Die  zweite 
Begebenheit  sei  dieselbe »  von  der  Augustin  ep.  107.  rede.  Norisius  stimmt 
den  Benedictinern  bei,  Bindemann  dagegen  halt  die  Echtheit  fest,  fireilich 
ohne  n&heren  Beweis  zu  geben,  und  zu  dem  Zugeständnisse  genuthigt,  dass 
in  der  Predigt  Interpolationen  vorhanden  sein  mOssten.  Wir  lassen  die  Frage 
offen,  weil  sich  hier  sehr  schwer  ein  bestimmtes  ürtheü  fällen  lässt,  finden 
aber  in  ep.  23.  und  ep.  107.  die  Gewissheit,  dass  die  Wirklichkeit  beider 
Thatsachen  nicht  zu  bezweifeln  ist. 

^^)  Bindemann  nennt  ihn  Firmus. 

83J)  ep.  35. 

28* 


—    428    — 

lieh,  dass  man  sie  niclit  gegen  ihren  Will^  zwingen  könne;  er 
weiugstens  werde  sie  erst  dann  wieder  aufnehmen ,  wenn  sie 
selbst  ans  freiem  Willen  ihre  Wiederaufiiahme  begehrte.  Einige 
Tage  darauf  wurde  Augustin  in  Gegenwart  einer  alten ,  würdigen 
Frau  und  vieler  Andern  von  einem  Presbyter  Proculejanus  auf 
offener  Strasse  gröblichst  insultirt;  er  aber  schMrieg  und  ermahnte 
die  Andern  y  sich  ebenfalls  ruhig  zu  verhalten  und  dadurch  den 
Zorn  jenes  Mannes  zu  bändigen.  Er  kann  aber  doch  nicht  umhin, 
in  jenem  Brief®*®)  den  Eusebius  zu  bitten ^  diesen  Fall  zu  des 
Bischofs  Kenntniss  zu  bringen  ^  damit  er  seine  Geistlichen  ermahne; 
sich  anständig  und  würdevoll  zu  benehmen. 

unter  solchen  Umständen  war  es  freilich  nicht  zu  verwimdem, 
wenn  die  Donatistischen  Gemeinen  zusehends  wuchsen^  Sammel- 
plätze aller  kirchlichen  Missvergnügten    wurden   und  die  Blicke 
d^  kirchlichen  Christen  sich  besorglich  auf  die  in  ihrer  Mitte  ent- 
standenen Lücken  richteten  und  man  sich  ernstlichst  fragte,  was 
zu  thun  sei;  um  diesem  Unwesen  zu  steuern.  Ein  Umstand  musste 
dabei   der  Kirche  besonders  betrübend  sein.     Denn  während  die 
Donatisten  sich  von  der  Kirche   um  ihrer  mangelnden  Kirchen- 
zucht wiUen  getrennt  hatten ;  sich  dagegen  die  reine ,  heilige  Ge- 
meine der  Gläubigen  nannten  und  sich  rühmten ,  dass  unter  ihnen 
kein  Traditor  und  kein  Sünder  sei,  Hessen  sie  es  jetzt  nicht  nur 
selbst  an  ernster  Earchenzucht  fehlen ,  sondern  hinderten  auch  die 
Kirche  an  consequenter  Ausübung  derselben.     Oder  war  es  nicht 
eine  imverantwortliche  Sünde,  wenn  sie  unbussfertige  Glieder,  die 
um  ihres  sittenlosen  Lebenswandels  willen  der  Kirchenzucht  hatten 
unterworfen  werden  müssen,  ohne  Weiteres  aufnahmen  und  sich 
dadurch  allen  Solchen,  die  die  Zucht  hassten,  als  Zufluchtsstätte 
darboten?    So  sehr  sie  dadurch  auch  sich  selbst  zu  Grunde  rich- 
teten, und  so  heilsam  diese  Perfidie  auch  für  die  Kirche  selbst 
sein  musste ,  so  gerecht  war  doch  auch  der  Schmerz  der  Kirche 
über   diese   Perfidie   und  so  nothwendig  war   ihre   Pflicht,  dem 
Umsichgreifen  des  Donatismus    so  viel  als  möglich  entgegen  zu 
treten. 

«♦0)   ep.  35. 


_    429    — 

Zweiter  Atadiitt. 

Das  Ckmofl  von  Oarihago 

versammelte  sich  miter  diesen  Verhältnissen  im  Jahre  401  zwei 
Mal,^^^)  zuerst  am  16.  Juni,  sodann  am  13.  December.  Die  auf 
früheren  Synoden  angeregte  und  erörterte  Frage,  ob  man  wegen 
des  Mangels  an  Geistlichen  zurückkehrende  Donalisten  in  ihren 
Aemtem  belassen  solle ,  war  noch  nicht  erledigt  Dieser  Mangel 
war  aber  unterdessen  inmier  fühlbarer  geworden.  ;,So  gross  ist 
der  Mangel  an  Geistlichen*'  —  sagt  der  Bischof  Aurelius  ^*^)  „nni 
viele  Kirchen  so  verlassen ,  dass  diese  nicht  einmal  einen  Diacon 
oder  Unstudirten  haben.  Denn  von  den  höheren  Graden  und  Aem- 
tem glaube  ich  schweigen  zu  müssen,  weil,  wenn,  wie  ich  gesagt 
habe,  das  Amt  eines  Diacons  nicht  leicht  gefunden  werden  kann, 
es  viel  sicherer  ist,  dass  die  höheren  Grade  gar  nicht  vorhanden 
sind  und  das  täghche  lOagen  verschiedener,  fast  dahinsterbender 
Gemeinen  können  wir  nicht  mehr  ertragen;  kommen  wir  ihnen 
nicht  zu  Hülfe,  so  wird  auf  uns  der  Untergang  unzähliger  Seelen 
als  eine  schwere  imd  unverantworthche  Schuld  von  Gott  haften 
bleiben.''  Eines  stärkeren  Beweises,  wie  mächtig  der  Donatismus 
damals  sein  Haupt  erhoben  hatte,  bedarf  es  sicher  nicht. 

In  Folge  dieses  kläglichen  Zustandes  beschloss  die  Synode  auf 
Aurelius' Antrag,  eine  Gesandtschaft  an  den  römischen  Bischof  Ana- 
Btasius  und  an  den  mailändischen  Bischof  Venerius  abzuordnen, 
^  für  Africa  Dispens  von  jenem  Capuensischen  Beschlüsse  zu 
erbitten.  8*3j  Denn  es  gab  nicht  wenige  Donatistische  Geistliche, 
welche  "Wiederaufnahme  in  die  Kirche  begehrten;  jener  Beschluss 

^0  Cod.  Carth.  eccl.  Afric. 

^^  Tom.  2.  Concil.  Venot.  odit 

^')  ep.  33,  6.  bittet  Augustin  den  Proculejanus ,  den  Separatismus  zn  verlassen, 
fögt  aber  hinzn,  ob  ihn  etwa  seine  Würde  und  sein  Amt  davon  zurück- 
lialte.  Damach  scheint  es,  als  wenn  die  Kirche  trotz  dieses  Mangels  nicht 
geneigt  gewesen  sei,  zurückkehrende  Donatistische  Geistliche  in  ihren  Aem- 
tern  zu  belassen,  cf.  Parm.  2,  28.  Doch  ISsst  sich  daraus  noch  nicht  auf 
einen  definitiven  Beschluss  der  Kirche  schliessen;  wahrscheinlich  aber  glaubte 
sich  die  AMcanisohe  Kirche  durch  Jenen  Oapuensisohen  Beschluss  noch 
gebunden. 


—    430    — 

jedoch  versagte  ihnen  den  Wiedereintritt  ins  geistliche  Amt.  Jene 
Gesandtschaft  sollte  daher  bei  ihrem  Antrage  diesen  Umstand  be- 
sonders hervorheben,  dass  in  Folge  dieses  Dispenses  viele  Dona- 
tisten  ihren  Bischöfen  folgen  würden,  und  Aurelius  legte  ihnen 
besonders  die  Hervorhebung  des  Momentes  an's  Herz,  dass  man 
vorzüglich  diejenigen  berücksichtigen  müsse,  die  als  Kinder  schon 
bei  den  Donatisten  getauft  seien,  nachher  aber  erkannt  hätten, 
dass  die  katholische  Kirche  die  wahre  sei.  •♦♦) 

Auf  Veranlassung  der  Antwort,  die  Bischof  Anastasius  der 
Deputation  ertheilt  hatte,  versammelte  sich  das  Concil  zimi  zweiten 
Male  am  13.  December.  Man  begann  die  Verhandlungen  mit  Ver- 
lesung dieser  Antwort  üeber  ihren  Inhalt  ist  uns  nur  soviel 
bekannt,  dass  Anastasius  die  Bischöfe  ermahnt,  die  Gottlosigkeit 
der  Donatisten  und  die  von  denselben  verübten  Greuelthaten  nicht 
zu  verdecken.  Daraus  scheint  hervorzugehen,  als  habe  Anastasius 
die  Petenten  abschläglich  beschieden.  Aber  wenn  Aurelius  nach 
Verlesung  des  Briefes  Anastasius'  Lob  verkündigt  und  die  Anwe- 
senden aujBTordert,  dem  Herrn  zu  danken  für  einen  so  fronmien 
und  ihren  Wünschen  so  geneigten  Bischof,  so  erhellt  daraus,  dass 
der  bischöfliche  Bescheid  ein  bejahender  gewesen  sein  muss.  Die 
demnächst  erfolgten  Verhandlungen  werden  uns  diese  Vermuthung 
bestätigen. 

Man  beschloss  nämlich  mit  den  Donatisten  ,^gelinde  und  fried- 
lich*' zu  verfahren,  damit  die  Verblendeten  um  so  mehr  zur  Er- 
kenntniss  kämen,  in  welch  traurigem  Irrthume  sie  befangen  seien 
und  sie  aus  den  Stricken  des  Teufels  erlöset  würden.  Daher 
fasste  man  folgende  Beschlüsse: 

1)  „Das  Concil  soll  an  die  A&icanischen  Richter  die  Bitte 
richten,  der  katholischen  Kirche  zu  Hülfe  zu  kommen,  damit  das 
bischöfliche  Ansehen  in  den  Städten  befestigt  werden  könnte, 
d.  h.  sie  möchten  kraft  ihres  Amtes  und  mit  dem  Fleisse  ihres 
christlichen  Glaubens,  was  in  den  Orten  geschehen  sei,  in  wel- 
chen die  schismatischen  Maximianer  Earchen  inne  hätten ,  sammeb 


I  6«t^  Wir  verweiaeii  den  Leser  auf  obige  Anseinandereetznng  über  das   Hippo- 
senser  Concil.  • 


^    431    — 

uud  durch  öffentliclie  Plakate  zu  Aller  Kenntniss  bringen.^  Diese 
Maasregel  war  klug;  denn  sie  diente  dazu;  den  Donatisten, 
d.  h.  den  Primianisten,  auf  deren  Seite  die  entschiedene  Majorität 
der  Donatisten  war,  zu  schmeicheln  und  sie  der  Kirche  näher  zu 
bringen. 

2)  f,Bs  soll,^  -i-  so  lautete  der  zweite  Beschluss  —  j,ein 
Brief  gesandt  werden  an  unsere  Brüder  und  Mitbischöfe ,  beson- 
ders aber  an  den  apostolischen  Stuhl,  den  unser  erwähnter  ehr- 
würdiger Bruder  und  GoUege  Anastasius  einnimmt ,  damit  er  er- 
fahre,  dass  AMca  um  des  Friedens  und  um  des  Heiles  der 
Kirche  vrillen  sich  genöthigt  sehe,  alle  donatistischen  Geistlichen, 
welche  zur  Erkenntniss  gebracht,  zur  katholischen  Eorche  zurück- 
kehren wollen,  nach  dem  Willen  und  Beschlüsse  eines  jeden 
katholischen  Bischöfe,  der  an  dem  betreffenden  Orte  der  Gemeine 
vorsteht,  wenn  es  zum  christlichen  Frieden  beizutragen  scheint, 
in  Amt  und  Würden  aufzunehmen,  so  wie  es  offenbar  in 
früheren  Zeiten  dieser  Spaltung  geschehen  ist.  Dies 
beweisen  die  Beispiele  vieler  und  fast  aller  Africanischen  Gemeinen, 
in  denen  dieser  Irrthum  entstanden  ist.  Nicht,  als  ob  wir  da- 
durch  den  Beschluss  des  überseeischen  Concils  auflösen  wollten, 
sondern  dies  soll  bleiben  für  die,  die  so  zur  Kirche  zurückkehren 
wollen,  dass  durch  sie  der  Kirche  kein  Gewinn  zu  Theil  wird. 
Diejenigen  aber,  durch  welche  der  katholischen  Kirche  auf  jeden 
Fall  Nutzen  erwächst  oder  offenbarer  Gewinn  an  brüderlichen 
Seelen  zu  Theil  wird,  möge  das  nicht  treffen,  was  gegen  ihr 
Verbleiben  im  Amte  auf  dem  überseeischen  Concile  bestimmt  ist 
u.  s.  w. 

3)  Es  sollen,  um  Friede  und  Einigkeit  zu  predigen,  ohne 
welche  das  christliche  Heil  nicht  bewahrt  werden  kann,  aus 
unserer  Mitte  an  die  donatistischen  Gemeinen  und  Bischöfe  De- 
pntirte  abgeordnet  werden,  durch  welche  Alle  benachiichtigt 
werden  sollen,  dass  nichts  vorliege,  was  sie  mit  Recht  gegen 
die  katholische  Kirche  vorbringen  könnten,  und  besonders  aber 
die  obrigkeitlichen  Aktenstücke  ihnen  vorgelegt  werden,  aus 
deren  Zuverlässigkeit  sie  erkennen  sollen,  was  sie  selbst  über 
das  Maximianistische  Schisma  verhandelt  haben.    Da   soll  ihnen 


—    432    — 

von  Gottes  Wegen  gezeigt  werden,  wenn  sie  aufiacierken  wollen, 
dass  sie  mit  eben  so  grossem  unrechte  sich  von  der  Einheit  der 
Kirche  losgerissen  haben,  wie  nach  ihrer  eigenen  Versicherung 
die  Maximianer  von  ihrer  Gemeinschaft,  aus  deren  Anzahl  sie 
dieselben,  die  sie  vorher  verdanmxt  hatten,  wieder  in  Amt  und 
Würden  aufgenommen  und  deren  Taufe  sie  anerkannt  haben. 
Möchten  sie  dann  einsehen,  mit  wie  thörichtem  Herzen  sie  dem 
Frieden  der  auf  der  ganzen  Erde  verbreiteten  .Kirche  wider- 
stehen, so  lange  sie  Jenes  für  die  Parthei  des  Donätus  thun 
unter  dem  Verwände,  dass  sie  um  des  Friedens  willen  durcb 
die  Gemeinschaft  derer,  die  sie  aufgenommen  haben,  mehr  be- 
fleckt würden,  und  doch  uns,  d.  h.  die  katholische,  auch  in  den 
entferntesten  Gegenden  der  Erde  zu  Recht  bestehende  Kirche 
verachten,  als  sei  dieselbe  durch  die  Gemeinschaft  derer  befleckt, 
die  sie  zwar  angeklagt,  die  sie  aber  als  Schuldige  zu  überfuhren 
nicht  vermocht  haben.  *^  ^*^) 

Wir  merken  es  dem  Geiste  und  Tone,  ja  selbst  den  Worten 
dieser  Beschlüsse  an,  dass  Augustmus  die  Seele  dieses  Concils 
war.  Seiner  Feder  verdankt  dieses  Edikt  jedenfalls  seine  Ent- 
stehung. Die  Kirche  verehrte  den  wackern  Kämpen  und  ritter- 
lichen Streiter  gar  hoch  und  bewies  es  auch  durch  die  That, 
dass  sie  ihn  als  einen  Solchen  ansah,  dem  der  Herr  mehr,  als 
irgend  einem  Andern,  die  Gabe  verliehen  hatte,  der  geschla- 
genen und  bedrängten  Kirche  wieder  aufzuhelfen.  Er  war  es 
daher  wahrscheinlich  auch,  der  am  meisten  darauf  drang,  den 
Donatisten  mit  Liebe  und  Milde  enigegenzukommen. 

Wenn  aber  Whitsius  und  Norisius  den  milden,  versöhnlichen 
Geist  dieses  Concils  übef  die  Maassen  rühmen  und  erheben,  so 
möchten  wir  dieses  Zuviel  doch  ein  wenig  beschränken:  Denn 
urtheilen  wir  unbefangen,  so  müssen  wir  doch  gestehen,  dass 
vielleicht  noch  mehr  die  Noth  der  Kirche,  als  brüderliche  Liebe 
zu  den  Separatisten  es  dazu  antrieb,  mildere  Saiten  aufzuziehen. 
Jedenfalls  handelte  es  darin  klug  und  weise;  denn  es  bahnte  da- 
durch vielen  Donatisten  die  Rückkehr  zur  Kirche  und  befriedigte 


«♦5).  Aug.  Tom.  9.    App.  S.  42.  43. 


—    433    — 

zTigleicIky  wenigstens  theQweisey   das  Bedürfiuss  nach  ordinirten 
Greistliclien. 

Diese  BescUiisse  wurden  nun  tfber  auch  wirklich  ausgo- 
fiilirt  8^^)  Darauf  bezieht  sich  Augustinus  ölster  Brief  an  Theo- 
dorus,  der  ihn  w^en  der  Au&ahme  donatistischer  Qeistlichen 
um  Bath  gefragt  hatte.  Augustinus  yersichert  in  diesem  Schrei- 
ben,  er  hasse  an  den  Donatisten  nichts  Anderes,  als  ihren  Lt- 
tbuin  und  wünsche  von  Herzen ,  dass  Grott  sie  durch  die  Liebe 
Christi  gewinne  und  ihnen  das  schon  empfangene  Sacrament  in 
der  Kirche  zum  Segen  gereichen  möchte.  Deshalb  sei  er  auch 
der  Ansicht,  dass  man,  wenn  sie  zur  Kirche  zurückkehrten,  die 
Güter  Gottes,  die  sie  hätten,  anerkennen  müsse,  wie  audi  die 
h.  Taufe,  die  Segnung  der  Ordination,  das  Gelübde  der  Ent- 
haltsamkeit, das  Insigne  der  Jung&äulichkeit,  den  Glauben  an 
die  Dreieinigkeit  und  das  Uebrige.  ^*'^)  Augustinus  selbst  nahm 
um  diese  Zeit  zwei  donatistische  Diaconen  auf  imd  legte  dabei 
grosse  Demuth  an  den  Tag.  Da  nämlich  diese  beiden  Diaconen 
als  Donatisten  durch  ihren  Wandel  Aergemiss  verursacht  hatten, 
worden  nicht  sie,  sondern  ihr  Bischof  Proculejanus  von  den  Ka- 
tholiken wegen  seiner  schlechten  Kirchenzucht  verspottet,  Au- 
g;ustinus  dagegen  um  so  mehr  mit  Lob  überhäuft.  Dieser  aber 
verwies  ihnen  dies  emstUchst  und  ermahnte  sie,  sich  keines 
Menschen,  sondern  allein  des  Herrn  zu  rühmen,  und  den  Sepa- 
ratisten nichts  Anderes  vorzuhalten,  als  die  Sünde  des  Separa- 
tismus. 8*8)   —   An  einem  andern  Punkte  8**)  empfiehlt    er    den 

^^)  c.  Ciesc.  Don.  2,  13.  ep.  185,  44.  Cod.  Air.  Can.  118.  119.  Aus  Creso. 
2,  19.  eihellt ,  dass  man  solche  Bischöfe ,  die  als  Terfühiei  Wiedeitaufen 
vorgenommen  hatten,  nicht  mehr  Bischöfe  bleiben  Hess.  Ep.  245.  wider- 
räth  Aug.  sogar  die  Ordination  eines  bei  den  Donatisten  Getauften  und 
sagt:  „Es  ist  etwas  Anderes,  wenn  ich  gezwungen  werde,  und  etwas  An- 
deres ,  wenn  ich  um  Rath  gefragt  werde.^  Eine  feste  Regel  scheint  aber 
hierüber  nicht  gegolten  zu  haben ,  sondern ,  wie  es  in  jenem  Concilien« 
beschluss  heisst,  je  nachdem  man  es  für  das  Beste  der  Kirche  hielt  oder  nicht 

^^')  Ob  Theodoms  Bischof  war,  lässt  sich  nicht  ermitteln;  ep.  107  finden  wir 
seinen  Namen  wieder,  aber  gleichfalls  ohne  nähere  Bezeichnung. 

*^*)  ep!  78,  8. 

**^  Serm.  2.  in  ps.  86,  11. 


_    434    — 

Gläubigen  mit  warmer  ^  inniger  liebe  einen  donatisiischen  Sub- 
diacon,  den  er  in  die  katholiscbe  Earche  wieder  aufgenommen 
habe.  —  Streng  aber  verführ  er  gegen  Solche,  die  als  Gläubige 
die  Kirche  verlassen  hatten ,  und.  Hess  dieselben ,  als  sie  zur 
Kirche  zurückkehrten ,  nicht  wieder  in  den  geistlichen  Stand  ein- 
treten. 850)  Dass  andere  Bischöfe  mit  dieser  Strenge  nicht  ein- 
verstanden waren  y  ersehen  wir  daraus ,  dass  sie  von  Augustin 
um  desswiUen  scharf  getadelt  werden;  schärfer  noch  tadelte  er 
andererseits  diejenigen ,  die  noch  strenger,  als  er,  seien  imd 
Solchen  nicht  einmal  die  Rückkehr  zur  Kirche  gestatten  wollten. 
In  einer  Predigt  ^si)  drückt  er  darüber  seinen  tiefen  Schmerz 
aus  und  fordert  sie  auf,  in  Geduld  abzuwarten,  ob  die  Busse 
derselben  eine  aufrichtige  sei,  oder  nicht.  Einige,  die  beiden 
Donatisten  nur  Presbyter  gewesen  waren,  wurden  wegen  ihrer 
Gaben  sogar  zu  Bischöfen  erhoben.  So  erzählt  auf  dem  Cartha- 
giniensischen  Beligionsgespräche  ^^^)  Säbinus,  Bischof  zu  Tucca, 
dass  er  bei  den  Donatisten  Presbyter  gewesen,  auf  Begehren  der 
Gemeine  aber  zum  Bischof  ordinirt  worden  sei.  —  Besondere 
Vorsicht  beobachtete  Augustin  bei  Solchen,  die  zur  katholischen 
Kirche  zurückkehren  wollten,  um  der  Kirchenzucht  bei  den  Do- 
natisten zu  entgehen,  und  legte  ihnen  dieselbe  Busse  auf,  die 
sie  nach  den  Kirchengesetzen  dort  erfahren  haben  würden.  ^53) 
Besonders  ergreifend  ist  in  dieser  Beziehung  ein  Bericht,  den 
er  über  das  traurige  Ende  eines  solchen  zu  ihnen  herüberge- 
kommenen Donatisten  zur  Warnung  für  alle  Zeiten  gemacht 
hat.  854)  —  ^Ein  Donatist*^  —  so  erzählt  er  —  „kam  zu  uns; 
von  den  Seinigen  angeklagt  und  excomnaunicirt,  um  hier  zu 
suchen,  was  er  dort  verloren  hatte.  Aber  weil  wir  ihn  so  nicht 
aufnehmen  wollten,  fand  er  nicht,  was  er  suchte;  er  suchte 
eitlen  Hochmuth  und  falsche  Ehre,  fand  sie  nicht  und  ging  zu 
Grunde.     Er  seufzte  verwundet  und  wurde  nicht  getröstet    Ein 


S50)  De  mio  bapt.  20. 

85i)  Senn.  296,  12. 

«")  CoU.  Carth.  3,  130. 

8W)  ep.  85,  3, 

85*)  Serm.  2  in  ps.  86,  11. 


—    436    — 

farclitluirer  Stachel  war  in  seinem  Ge^rissen  verboigen.  Wir 
brachten  ihm  den  Trost  des  Wortes  Gottes ,  aber  er  gehörte  nicht 
zu  den  verständigen  Ameisen ^  die,  weil  sie  im  Sommer  gesam- 
melt haben )  im  Winter  leben  köimen.  Er  hatte  nichts  in  sich 
selber  und  draussen  fand  er  nichts.  Sein  stilles  Seufzen  brach 
endlich  los  in  lautes  Klagen.  Solche  Strafe,  solche  Hölle,  solche 
Folter  jammerte  uns*  Aber  er  hatte  keine  aufrichtige  Busse, 
daher  fiel  er  yon  einer  Sünde  in  die  andere  —  und  musste  end- 
lich fortgejagt  werden. 

Anders  erging  es  dem  Donatisten  Quodyultdeus,  der 
wegen  zwiefachen  Ehebruches  von  seinen  Glaubensgenosssen  aus- 
geschlossen, von  der  Kirche  aufgenommen  wurde,  nachdem  er 
aufrichtige  Busse  an  den  Tag  gelegt  hatte.  ®»^) 

Zu  den  Vielen,  welche  um  diese  Zeit  zur  katholischen  Kirche 
zurückkehrten,  gehört  auch  der  berüchtigte,  oben  erwähnte 
Maximianus,  Bischof  von  Bagai,  und  sein  Bruder  Castor. 
Aulanglieh  scheint  er  im  Amte  geblieben  zu  sein.  Als  er  aber, 
wie  Whitsius  bemerkt,  vom  Volke  nicht  mit  der  Zuneigung,  .wie 
es  recht  gewesen  wäre,  aufgenommen  wurde,  und  man,  wie 
Nonsius  berichtet,  eine  satanische  List  gegen  ihn  ersonnen  hatte, 
sah  er  ein,  dass  er  unter  solchen  Umständen  nicht  länger  Bischof 
sein  konnte,  und  legte  sein  Amt  freiwillig  nieder.  Wahrscheinlich 
schon  vorher  hatte  das  402  versammelte  Milevitanische  Concil 
beschlossen,  ihn  zur  freiwilligen  Besignation  aufzufordern  und 
seme  Gemeine  zu  veranlassen,  den  Wunsch  nach  einem  andern 
Bischöfe  auszusprechen. 

Sein  Bruder  Castor  sollte  sein  Nachfolger  werden.  Derselbe 
sträubte  sich  und  versuchte,  zu  fliehen;  die  Gemeine  aberhielt  ihn 
zurück  und  wandte  sich,  wie  es  scheint,  an  Augustin  mit  der 
Bitte,  ihn  zur  Annahme  zu  überreden.  Augustin  schrieb  sofort 
in  seinem  und  seines  Freundes  Alypius  Namen  ^^fi)  an  Castor, 
den  er,  nachdem  er  dem  Maximian  wegen  seiner  freiwilligen 
Resignation  besonderes  Lob  gespendet  hatte,  weil  er  dadurch  be- 


"5)  c.  litt.  Petü.  8,  37. 
^^  ep.^69. 


_    434    ~ 

Gläubigen  mit  warmer  ^  inniger  Liebe  einen  donatistisclien  Sub- 
diacon,  den  er  in  die  katholische  Earche  wieder  aufgenonmien 
habe.  —  Streng  aber  verfahr  er  gegen  Solche,  die  ak  Gläubige 
die  Kirche  verlassen  hatten,  und.  Hess  dieselben,  als  sie  zur 
Kirche  zurückkehrten,  nicht  wieder  in  den  geistlichen  Stand  ein- 
treten, 850)  Dass  andere  Bischöfe  mit  dieser  Strenge  nicht  ein- 
verstanden waren,  ersehen  wir  daraus,  dass  sie  von  Augustin 
um  desswillen  scharf  getadelt  werden;  schärfer  noch  tadelte  er 
andererseits  diejenigen,  die  noch  strenger,  als  er,  seien  tincl 
Solchen  nicht  einmal  die  Rückkehr  zur  Kirche  gestatten  wollten. 
In  einer  Predigt  ^si)  drückt  er  darüber  seinen  tiefen  Schmerz 
aus  und  fordert  sie  auf,  in  Geduld  abzuwarten,  ob  die  Busse 
derselben  eine  aufrichtige  sei,  oder  nicht.  Einige,  die  beiden 
Donatisten  nur  Presbyter  gewesen  waren,  wurden  wegen  ihrer 
Gaben  sogar  zu  Bischöfen  erhoben.  So  erzählt  auf  dem  Cartha- 
giniensischen  Religionsgespräche  ^^^)  Säbinus,  Bischof  zu  Tucca, 
dass  er  bei  den  Donatisten  Presbyter  gewesen ,  auf  Begehren  der 
Gemeine  aber  zum  Bischof  ordinirt  worden  sei.  —  Besondere 
Vorsicht  beobachtete  Augustin  bei  Solchen,  die  zur  katholischen 
Kirche  zurückkehren  wollten ,  um  der  Kirchenzucht  bei  den  Do- 
natisten zu  entgehen,  und  legte  ihnen  dieselbe  Busse  auf,  die 
sie  nach  den  Kirchengesetzen  dort  erfahren  haben  würden.®"') 
Besonders  ergreifend  ist  in  dieser  Beziehung  ein  Bericht,  den 
er  über  das  traurige  Ende  eines  solchen  zu  ihnen  herüberge- 
kommenen Donatisten  zur  Warnung  für  alle  Zeiten  gemacht 
hat.  854)  —  ^Ein  Donatist*^  —  so  erzählt  er  —  „kam  zu  uns; 
von  den  Seinigen  angeklagt  und  excommunicirt,  lun  hier  zu 
suchen,  was  er  dort  verloren  hatte.  Aber  weil  wir  ihn  so  nicht 
aufnehmen  wollten,  fand  er  nicht,  was  er  suchte;  er  suchte 
eitlen  Hochmuth  und  falsche  Ehre,  fand  sie  nicht  und  ging  zu 
Grunde.     Er  seufzte  verwundet  und  wurde  nicht  getröstet   Ein 


*50)  De  uno  bapt.  20. 

85i)  Sem.  296,  12. 

«52)  CoU.  Carth.  3,  130. 

853)  ep.  85,  3, 

85*)  Serm.  2  in  ps.  36,  11. 


—    435    — 


farchtbarer  Stachel  war  in  seineni   Ciiiiiiiim    wcilaiugBBL     Wir 

1      brachten  ihm  den  Trost  des  Wortes  GottBE.  nur  fr  2gfr>.ifte  oie&r 

:      ZU  den  verständigen  Ameisen,   die,  weil  ffi  'jsl  S^-zzmcr  ^ohbt 

/22elt  haben,    im  Winter  leben  können.    £r  Mte  Tirhtt  la  skk 

ji      selber  und  draussen  fand  er  nichis.     Sda  fcZei  SfoaeiL  aiaeii 

i      endlich  los  in  lautes  Klagen.    Solche  Sinfe«  2»:j«'Jie  nJile,  soidbe 

1'      Folter  jammerte  uns*     Aber    er   hatte  kdce  aarainciee  Boae^ 

£      daher  fiel  er  von  einer  Sünde  in  die  andere  —  cid  n-.Tffte  cnd* 

5      lieh  fortgejagt  werden. 

Anders   erging    es    dem  Donalisten  Quodrultdeiis,   der 
i      wegen  zwiefachen  Ehebruches  Ton  seinen  GlanbensgenossBen  aiis^ 
\       geschlossen,    von  der  Kirche  au%enommen  wurde,  "^!?dfm   e^ 
aufrichtige  Busse  an  den  Tag  gelegt  hatte.  ^•^ 

Zu  den  Vielen,  welche  um  diese  Zeit  cor  katholischen  Kirch 
zurückkehrten,    gehört    auch    der    berüchtigte,    oben    erwilhii^ 
Maximianus,    Bischof  Ton  Bagai,   nnd  sein  Bruder   Cast#v 
Anlanglieh  scheint  er  im  Amte  gd>lieben  zu  sein.    Als  er    V^ 
wie  Whitsius  bemeikt,  rom  Volke  nicht  mit  der  Zuneiffimi^        ^* 
es   recht   gewesen  wäre,   aii%enonmien  wurde,  und  m*    '       ^ 
Norisius  berichtet,  eine  «ataniiyhe  List  g^en  ihn  erao         '    ^^ 
sah  er  ein,  dass  er  unter  solchen  Umständen  nicht  1k  ^^, 

sein  konnte,  und  l^;te  sein  Amt  freiwillig  n^der.  \\r  k         **^^ 
schon    vorher  hatte   das  402   rasammehe  Mi1a«^x     /^^^^öüich 


sah 

sein 

schon    vorher  iiatte   das  41Ö   rasammelte  Milevita  •     "^^'^''^üch 

ibeschlossen,   ihn   zur  freiwill^en   Besignation   &  f  Condl 


seine  Gemeine  zu  Teranlassen,  den  Wunsch  na«»l*     ^^^etn   ^mj 
Bischöfe  auszusprechen«  cuiem 

Sein  Bruder  Castor  soUte  sein  NachfoU^ 
sträubte  sich  und  Tcrsuchte,  zu  fliehen;  ^^  ^^  J^^^ 
i^urück  imd  wandte  sich,  wie  es  sdieiiw-  ^^^  •btthtit  in 
Bitte,  ihn  zur  Annahme  zu  überred^i^  .  Augusön  nur  ic 
in  seinem  und  seines  Freundes  Alypj^^  gustm  schrüii:  «c.  - 
den  er,  nachdem  er  dem  Maximian  ameiBsc  ^^  '.^et'_ 
Resignation  besonderes  Lob  gespendet  V^  ^^  *Qncr  iriT^^iiiic 
^^)  wen  fs  iiuamx.  ^ 

855)  c.    litt.  Petil.  3,  37. 

856)  ep.  ^69. 


_    434    — 

Gläubigen  mit  warmer  ^  inniger  Liebe  einen  donatistLschen  Sub- 
diacon,  den  er  in  die  katholische  Earche  wieder  aufgenommen 
habe.  —  Streng  aher  verfahr  er  gegen  Solche  ^  die  als  Gläubige 
die  Kirche  verlassen  hatten ,  und<  liess  dieselben,  als  sie  zur 
Kirche  zurückkehrten,  nicht  wieder  in  den  geistlichen  Stand  ein- 
treten. ^^^)  Dass  andere  Bischöfe  mit  dieser  Strenge  nicht  ein- 
verstanden waren,  ersehen  wir  daraus,  dass  sie  von  Augustm 
um  desswillen  scharf  getadelt  werden;  schärfer  noch  tadelte  er 
andererseits  diejenigen,  die  noch  strenger,  als  er,  seiea  und 
Solchen  nicht  einmal  die  Rückkehr  zur  Kirche  gestatten  wollten. 
In  einer  Fredigt  »si)  drückt  er  darüber  semen  tiefen  Schmerz 
aus  und  fordert  sie  auf,  in  Geduld  abzuwarten,  ob  die  Busse 
derselben  eine  aufrichtige  sei,  oder  nicht.  Einige,  die  bei  den 
Donatisten  nur  Presbyter  gewesen  waren,  wurden  wegen  ihrer 
Gaben  sogar  zu  Bischöfen  erhoben.  So  erzählt  auf  dem  Cariha- 
giniensischen  Beligionsgespräche  ^^^)  Säbinus,  Bischof  zu  Tucca, 
dass  er  bei  den  Donatisten  Presbyter  gewesen,  auf  Begehren  der 
Gemeine  aber  zum  Bischof  ordinirt  worden  sei.  —  Besondere 
Vorsicht  beobachtete  Augustin  bei  Solchen,  die  zur  katholischen 
Kirche  zurückkehren  wollten,  um  der  Kirchenzucht  bei  den  Do- 
natisten zu  entgehen,  imd  legte  ihnen  dieselbe  Busse  auf,  die 
sie  nach  den  Kirchengesetzen  dort  erfahren  haben  würden.  853) 
Besonders  ergreifend  ist  in  dieser  Beziehung  ein  Bericht,  den 
er  über  das  traurige  Ende  eines  solchen  zu  ihnen  herüberge- 
kommenen Donatisten  zur  Warnung  für  alle  Zeiten  gemacht 
hat.  854)  — .  ^Ein  Donatist*^  —  so  erzählt  er  —  ;,kam  zu  uns; 
von  den  Seinigen  angeklagt  und  excommunicirt,  um  hier  zu 
suchen,  was  er  dort  verloren  hatte.  Aber  weil  wir  ihn  so  nicht 
aufnehmen  wollten,  fand  er  nicht,  was  er  suchte;  er  suchte 
eitlen  Hochmuth  und  falsche  Ehre,  fand  sie  nicht  und  ging  zu 
Grunde.     Er  seufzte  verwundet  und  wurde  nicht  getröstet     Ein 


*50)  De  uno  bapt.  20. 

851)  Serm.  296,  12. 

***)  CoU.  Carth.  3,  130. 

ew)  ep.  35,  3, 

85*)  Serm.  2  in  ps.  36,  11. 


—    435    — 

furchtbarer  Stachel  war  in  seinem  Gewissen  verborgen.  Wir 
brachten  ihm  den  Trost  des  Wortes  Gottes  ^  aber  er  gehörte  nicht 
zu  den  verständigen  Ameisen,  die,  weil  sie  im  Sommer  gesam- 
melt haben,  im  Winter  leben  köimen.  Er  hatte  nichts  in  sich 
selber  und  draussen  fand  er  nichts.  Sein  stilles  Seufzen  brach 
endlich  los  in  lautes  Klagen.  Solche  Strafe,  solche  Hölle,  solche 
Folter  jammerte  uns*  Aber  er  hatte  keine  aufrichtige  Busse, 
daher  fiel  er  von  einer  Sünde  in  die  andere  —  und  musste  end- 
lich fortgejagt  werden. 

Anders  erging  es  dem  Donatisten  Quodvultdeus,  der 
wegen  zwiefachen  Ehebruches  von  seinen  Glaubensgenosssen  aus- 
geschlossen, von  der  Kirche  aufgenommen  wurde,  nachdem  er 
aufrichtige  Busse  an  den  Tag  gelegt  hatte.  ^^^) 

Zu  den  Vielen,  welche  um  diese  Zeit  zur  katholischen  Earche 
zurückkehrten,  gehört  auch  der  berüchtigte,  oben  erwähnte 
Maximianus,    Bischof   von   Bagai,   und   sein   Bruder    Castor. 

* 

Anlanglieh  scheint  er  im  Amte  geblieben  zu  sein.  Als  er  aber, 
wie  Whitsius  bemerkt,  vom  Volke  nicht  mit  der  Zuneigung,  wie 
es  recht  gewesen  wäre,  au%enommen  wurde,  und  man,  wie 
Norisius  berichtet,  eine  satanische  List  gegen  ihn  ersonnen  hatte, 
sah  er  ein,  dass  er  unter  solchen  Umständen  nicht  länger  Bischof 
sein  konnte,  und  legte  sein  Amt  freiwillig  nieder.  Wahrscheinlich 
schon  vorher  hatte  das  402  versammelte  Milevitanische  Concil 
beschlossen,  ihn  zur  freiwilligen  Besignation  aufzufordern  und 
seine  Gemeine  zu  veranlassen,  den  Wunsch  nach  einem  andern 
Bischöfe  auszusprechen. 

Sein  Bruder  Castor  sollte  sein  Nachfolger  werden.  Derselbe 
sträubte  sich  und  versuchte ,  zu  fliehen ;  die  Gemeine  aber  hielt  ihn 
zurück  und  wandte  sich,  wie  es  scheint,  an  Augustin  mit  der 
Bitte,  ihn  zur  Annahme  zu  überreden.  Augustin  schrieb  sofort 
in  seinem  und  seines  Freundes  Alypius  Namen  ^ß*)  an  Castor, 
den  er,  nachdem  er  dem  Maximian  wegen  seiner  freiwilligen 
Besignation  besonderes  Lob  gespendet  hatte,  weil  er  dadurch  be- 

855)  c.  litt  Petil.  3,  37.  .  * 


_    434    — 

Gläubigen  mit  warmer^  inniger  Liebe  einen  donatküschen  Sub- 
diacon^  den  er  in  die  katholische  Kirche  meder  aa%enonunen 
habe.  —  Streng  aber  verftdir  er  gegen  Solche,  die  als  Gläubige 
die  Kirche  verlassen  hatten,  und<  lieas  dieselben,  als  sie  zur 
Kirche  zurückkehrten,  nicht  wieder  in  den  geistlichen  Stand  em- 
treten.  ^^^)  Dass  andere  Bischöfe  mit  dieser  Strenge  nicht  ein- 
verstanden waren,  ersehen  wir  daraus,  dass  sie  von  Augustin 
um  desswillen  scharf  getadelt  werden;  schärfer  noch  tadelte  er 
andererseits  diejenigen,  die  noch  strenger,  als  er,  seien  und 
Solchen  nicht  einmal  die  Rückkehr  zur  Kirche  gestatten  wollten. 
In  einer  Predigt  ®ß*)  drückt  er  darüber  seinen  tiefen  Schmens 
aus  und  fordert  sie  auf,  in  Geduld  abzuwarten,  ob  die  Busse 
derselben  eine  aufrichtige  sei,  oder  nicht.  Einige,  die  bei  den 
Donatisten  nur  Presbyter  gewesen  waren,  wurden  wegen  ihrer 
Gaben  sogar  zu  Bischöfen  erhoben.  So  erzählt  auf  dem  Cartha- 
giniensischen  Beligionsgespräche  ^^^)  Säbinus,  Bischof  zu  Tucca, 
dass  er  bei  den  Donatisten  Presbyter  gewesen,  auf  Beehren  der 
Gemeine  aber  zum  Bischof  ordinirt  worden  sei.  —  Besondere 
Vorsicht  beobachtete  Augustin  bei  Solchen,  die  zur  katholischen 
Kirche  zurückkehren  wollten,  um  der  Kirchenzucht  bei  den  Do- 
natisten zu  entgehen,  und  legte  ihnen  dieselbe  Busse  auf,  die 
sie  nach  den  Kirchengesetzen  dort  erfahren  haben  würden.  ^^^) 
Besonders  ergreifend  ist  in  dieser  Beziehung  ein  Bericht,  den 
er  über  das  traurige  Ende  eines  solchen  zu  ihnen  herüberge- 
kommenen Donatisten  zur  Warnung  für  alle  Zeiten  gemacht 
hat.  85*)  —  „Ein  Donatist*^  —  so  erzählt  er  —  „kam  zu  uns; 
von  den  Seinigen  angeklagt  und  excommunicirt,  tun  hier  zu 
suchen,  was  er  dort  verloren  hatte.  Aber  weil  wir  ihn  so  nicht 
aufnehmen  wollten,  fand  er  nicht,  was  er  suchte;  er  suchte 
eitlen  Hochmuth  und  falsche  Ehre,  fand  sie  nicht  und  ging  zu 
Grunde.     Er  seufzte  verwundet  und  wurde  nicht  getröstet.    Ein 


850)  De  mio  bapt.  20. 

851)  Serm.  296,  12. 

8")  CoU.  Carth.  3,  130. 

858)  ep.  35,  3, 

85*)  Serm.  2  in  ps.  36,  11. 


—    436    — 

furchtbarer  Stachel  war  in  seinem  Gewissen  verborgen.  Wir 
brachten  ihm  den  Trost  des  Wortes  Gottes  ^  aber  er  gehörte  xucht 
zu  den  verständigen  Ameisen ,  die,  weil  sie  im  Sommer  gesam- 
melt haben  9  im  Winter  leben  könn^.  Er  hatte  nichts  in  sich 
selber  und  draussen  fand  er  nichts.  Sein  stilles  Seufzen  brach 
endlich  los  in  lautes  Klagen.  Solche  Strafe ,  solche  Hölle  |  solche 
Folter  jammerte  uns*  Aber  er  hatte  keine  aufrichtige  Busse, 
daher  fiel  er  von  einer  Sünde  in  die  andere  —  imd  musste  end- 
lich fortgejagt  werden. 

Anders  erging  es  dem  Donatisten  Quodvultdeus,  der 
wegen  zwiefachen  Ehebruches  von  seinen  Glaubensgenosssen  aus- 
geschlossen, von  der  Kirche  aufgenommen  wurde,  nachdem  er 
aufrichtige  Busse  an  den  Tag  gelegt  hatte.  ^^^) 

Zu  den  Vielen,  welche  um  diese  Zeit  zur  katholischen  Kirche 
zurückkehrten,  gehört  auch  der  berüchtigte,  oben  erwähnte 
Maximianus,  Bischof  von  Bagai,  und  sein  Bruder  Castor. 
Anlanglieh  scheint  er  im  Amte  geblieben  zu  sein.  Als  er  aber, 
wie  Whitsius  bemerkt,  vom  Volke  nicht  mit  der  Zuneigung,  .wie 
es  recht  gewesen  wäre,  aufgenommen  wurde,  und  man,  wie 
Norisius  berichtet,  eine  satanische  List  gegen  ihn  ersonnen  hatte, 
sah  er  ein,  dass  er  unter  solchen  Umständen  nicht  länger  Bischof 
sein  konnte,  und  legte  sein  Amt  freiwillig  nieder.  Wahrscheinlich 
schon  vorher  hatte  das  402  versammelte  Milevitanische  Concil 
beschlossen,  ihn  zur  freiwilligen  Resignation  aufzufordern  und 
seine  Gemeine  zu  veranlassen,  den  Wunsch  nach  einem  andern 
Bischöfe  auszusprechen. 

Sein  Bruder  Castor  sollte  sein  Nachfolger  werden.  Derselbe 
sträubte  sich  und  versuchte,  zu  fliehen;  die  Gemeine  aber  hielt  ihn 
zurück  und  wandte  sich,  wie  es  scheint,  an  Augustm  mit  der 
Bitte,  ihn  zur  Annahme  zu  überreden.  Augustin  schrieb  sofort 
in  seinem  und  seines  Freundes  Alypius  Namen  ^ß*)  an  Castor, 
den  er,  nachdem  er  dem  Maximian  wegen  seiner  freiwilligen 
Resignation  besonderes  Lob  gespendet  hatte,  weil  er  dadurch  be- 

855)  c.  litt.  Potü.  3,  37.  * 

85S)  ep.  69. 


—    436    — 

tnesen  habe,  dass  er  nicht  das  Semige,  sondern  das,  was  des 
Herrn  sei,  suche,  ermahnte,  das  ihm  angetragene  Bischofiamt 
amranehmen.  Die  Gaben,  die  ihm  Gott  verliehen  habe,  Geist^ 
Weisheit,  Beredtsamkeit,  Würde,  Nüchternheit,  müsse  er  aach 
in  Seinem  Dienste  gebrauchen;  er  solle  daher  auf  dem  Acker 
Gottes  arbeiten,  wo  die  Frucht  sicher  jsu  erwarten  sei,  und  sich 
dem  Wunsche  der  Gemeine  fügen. 


Dritter  Absehnitt. 

Der  Donatisten  Wuth  und  Trotss  veranlassen  schftrfbre 

Maassregeln. 

Ohne  Zweifel  hatte  der  Kampf  jetzt  eine  ganz  andere  Phy- 
siognomie, als  &üher.  Der  Donatisten  Glanzperiode  war  vorüber« 
Augustinus  Aujfireten  gegen  dieselben  hatte  mächtig  gewirkt.  Derer, 
die  zur  katholischen  Kirche  zurückkehrten,  war  eine  grosse  An- 
zahl. Nicht  blos  Geistliche,  nicht  blos  einzelne  Laien,  sondern 
ganze  Gemeinen  erklärten  ihren  Bücktritt. 

In  Numidien  besass  Pammachius,  ein  Römischer  Senator 
und  ein  gläubiger  Mann,  einige  Landgüter.  Dieser  forderte  seine 
donatistischen  Bauern  auf,  sich  in  die  Kirche  aufnehmen  zu 
lassen,  und  wider  alles  Erwarten  erfüllten  dieselben  sänuntlich 
seinen  Wunsch.  Augustinus  konnte  seine  Freude  darüber  nicht 
unterdrücken  und  schrieb  ihm  sofort  einen  Gratulationsbrief.  ^'^') 
Norisius  vermuthet  mit  Kecht,  dass  die  Beiden,  denen  Augustinus 
diesen  Brief  zur  Besorgung  übergab,  und  die  er  zugleich  dem 
Adressaten  angelegentlichst  empfahl,  die  Bischöfe  gewesen  seien, 
die  das  Concil  an  den  Kaiser  gesandt  habe,  um  ihm  über  die 
Verhandlungen  Bericht  zu  erstatten. 

Es  fehlte  den  Donatisten  immer  mehr  an  bedeutenden  Fe^ 
sönlichkeiten.  Petilian  war  glänzend  zurückgeschlagen  und  durfte 
keinen  neuen  Angriff  wieder  versuchen.  Dazu  kam,  dass  der  oben 
erwähnte  Beschluss  des   Carthaginiensischen   Concils,  die   Akten 

8")  ep.  58. 


—    437    — 

sammeln  und  veröffentliclien  zu  lassen  ^  unter  ihnen  einen  panisclien 
Schrecken  yersetzte,  weil  sie  den-  offenharen,  constatirten  That- 
Sachen  keinen  Gegenbeweis  entgegensetzen  konnten. 

Um  so  mehr  aber  fühlten  sie  sich  wieder  angetrieben ,  die 
Waffen  des  Fleisches  zu  ergreifen.  Die  Circumcellionen  meldeten 
sich  als  erwünschte  Hülfstruppen.  Je  mehr  jene  veröffentlichten 
Akten,  deren  Verbreitung  sich  die  katholischen  Bischöfe  natürlich 
sehr  angelegen  sein  Hessen ,  da  sie  merkten,  dass  Schaaren  von 
Donatisten,  die  nun  der  offen  dargelegten  Wahrheit  die  Ehre 
gaben,  zur  Kirche  zurückkehrten,  wirkten,  desto  mehr  wurden  Eifer 
und  Wuth  der  beharrlichen  Donatisten  fanatisirt.  Nachstellungen, 
Gewaltthätigkeiten,  ja  offenbarer  Strassenraub  nahmen  so  überhand, 
dass  nicht  nur  die  kirchlichen  Gottesdienste  gestört,  sondern  auch 
die  Landstrassen  unsicher  wurden,  und  besonders  Prediger  und 
Bischöfe  den  rohesten  Angriffen  ausgesetzt  waren.  ^58)  Wurde 
man  ihrer  habhaft,  so  stellte  man  ihnen  die  Wahl,  entweder  das 
Verisprechetf  abzulegen,  nicht  mehr  zu  predigen,  oder  aber  sich 
mit  roher  Brutalität  misshandeln  zu  lassen.  Es  war  daher  kein 
Wunder,  wenn  Augustinus  die  Zielscheibe  der  Donatistischen  Ver- 
folgungen wurde  und  seine  Freimde  ängstlich  für  sein  Leben 
zitterten.  Denn  nicht  selten  ereignete  es  sich,  dass  die  Circum- 
cellionen ihm  auf  einsamen  Wegen  aufpassten,  wenn  er  in  seinem 
Berufe  als  Bischof  und  Seelsorger  seine  Strasse  zog;  aber 
wunderbar  behütete  ihn  der  Herr  und  seine  Feinde  mussten  ihn 
unangetastet  lassen.  859)  —  »Wir  befinden  uns*'  sagte  er  in  einer 
Predigt  8«o)  —  ^yon  allen  Seiten  in  den  Händen  der  Bäuber  und 
unter  den  Zähnen  der  Wölfe;  und  um  dieser  Gefahren  willen 
bitten  wir  euch,  dass  ihr  für  uns  betet.  —  Was  wollt  ihr  von 
uns?  Was  sucht  ihr  an  uns?  Aber  ich  will,  ob  mich  auch  das 
dichte  Gesträuch  des  Waldes  zerreissen  sollte,  mir  Bahn  machen, 
soviel  Gott  mir  Kraft  giebt,  und  mich  nicht  zurückschrecken 
lassen y  sondern  die  Irrenden  aufsuchen.^  Als  er  einmal  auf  einer 
Visitationsreise   begriffen    war,    beschlossen    die    Circumcellionen, 

858)  ep.  185,  4.  c.  Cresc.  Don,  3,  48. 

859)  Possid.  c.  12. 

8*0)  Senn.  46  de  p&st.  14. 


—    438    — 

von  einem  Hinterhalte  aus  ihn  zu  überfallen.  Aber  der  Herr 
fügte  es  so,  dass  ihr  Anführer  den  rechten  Weg  verfehlte,  und 
Augustinus  war  gerettet. 

Wie  gegen  die  kirchlichen  Geistlichen,  so  richtete  sich  die 
Wuth  auch  gegen  die  Donatisten,  die  sich  wieder  in  die  EircLe 
hatten  aufnehmen  lassen.  Die  Geschichte  hat  uns  solcher  Greuel- 
thaten  nicht  wenige  berichtet.  5**}  Der  Aelteste  Marcus  von 
Casphalia  trat,  von  Niemandem  gezwungen,  freiwillig  2ur  katho- 
lischen Kirche  zurück.  Deshalb  von  den  Circumcellionen  verfolgt; 
wäre  er  beinahe  getödtet  worden,  weim  nicht  Gottes  Hand  der 
Mörder  Hände  zurückgehalten  hätte.  —  Bischof  Marcianus  von 
Urga  kehrte  ebenfalls  freiwillig  zurück  und  ergriff  die  Flucht. 
Als  man  seiner  habhaft;  wurde,  steinigten  ihn  Geistliche  beinahe 
zu  Tode;  zur  Strafe  wurden  freilich  der  Letzteren  Häuser  dem 
Erdboden  gleichgemacht.  Restitutus,  ein  Presbyter  zu  Victorina 
in  der  Gegend  von  Hippo,^*^^  wurde,  von  der  Wahrheit  über- 
zeugt, Glied  der  Kirche.  Geistliche  schleppten  ihn,  mit  Hülfe 
der  Circumcellionen,  aus  seinem  Hause,  führten  ihn  am  hellen 
Tage  in  ein  nahe  gelegenes  Castell,  schlugen  ihn  Angesichts 
einer  grossen  Yolksmasse,  die  nicht  dagegen  einzuschreiten  wagte, 
mit  Stöcken,  warfen  ihn  in  eine  Pfütze  und  zogen  ihm  ein  aus 
Binsen  zubereitetes  Gewand  an.  Nachdem  sie  ihn  in  diesem  Auf- 
zuge  einige  Zeit  an  den  Pranger  gestellt  und  dem  Gelächter  des 
Volkes  ausgesetzt  hatten,  während  Andere  ihn  bemitleideten, 
föhrten  sie  ihn  an  einen  Ort,  zu  welchem  die  Ejitholiken  keinen 
Zugang  hatten,  und  gaben  ihm  erst  nach  12tägiger  Misshandlung 
die  Freiheit,  wahrscheinlich  auf  Veranlassung  des  donatistischen 
Bischofs  Proculejanus ,  der  sich  vor  dem  Arme  der  Gerechtigkeit 
fürchtete.  Augustinus  reichte  bei  ihm  eine  Klageschrift  ein.  Weil 
dieser  aber  in  seiner  Antwort  nicht  unpartheüsch  war,  sondern  die 
Sache  zu  vertuschen  suchte,  schrieb  Jener  noch  einmal  an  ihn^ 
aber  auch  diesmal  ohne  Erfolg.  Man  hörte  nicht  nur  nicht  auf, 
die  Glieder  der  Kirche  mit  Gewaltthätigkeiten  zu  bedrohen,  sondern, 
man  ertheilte  sogar  jenen  Barbaren  zur  Belohnung  einen  höheren 

8")  ep.  105,  3. 

862J  c.  Cresc.  Don.  3,  83.  ep.  105,  3.  ep.  88,  6. 


—    439    — 

Grad  des  geistlichen  Standes.  Später  erduldete  ^^^)  dieser  Bestitatos 
noch  den  Märtyrertod.  So  allgemein  war  die  Wuth  der  Circum- 
cellionen,  dass  die  Gewaltdiätigkeiten  noch  heftiger  gewesen 
wären,  wenn  nicht  die  donatistischen  Bischöfe  von  den  Katholiken 
in  gebührende  Schranken  gehalten  und  gleichsam  als  Geissein 
bewacht  worden  wären,  s**) 

Es  war  gewiss  kein  geringer  Beweis  von  Geduld  und  Sanft- 
muth^  wenn  die  katholischen  Bischöfe  nicht  schon  damals  sich  an 
den  Kaiser  wandten  ^  um  sich  vor  solchen  Gewaltthätigkeiten  sicher 
zu  stellen,  sie  schlugen  im  Gegentheil  einen  ganz  anderen  Weg 
ein.  Es  gab  nämlich  nicht  wenige  Donatisten^^^^}  die  nicht  nur 
jene  Greuelthaten  entschieden  missbilligten ,  sondern  auch  in  ihren 
Ueberzeugungen  wankend  wurden,  ohne  aber  sich  zu  der  Ent- 
scheidung des  Rücktrittes  zur  Eorche  hindurchzukämpfen.  Diese 
wünschten  lebhaftest  eine  friedliche  Unterredung  zwischen  beiden 
Partheien  und  drangen  in  die  Katholiken,  eine  solche  zu  ver- 
anstalten, damit  sie  erkennen  könnten,  auf  welcher  Seite  die 
Wahrheit  sei.  Die  katholischen  Bischöfe,  und  Augustinus  in 
vorderster  Beihe,  gingen  hereitwillig  auf  diesen  Wunsch  ein,  und 
boten  alle  ihre  Kräfte  auf,  eine  Unterredung  zu  Stande  zu  bringen. 

Za  diesem  Zwecke  versammelte  sich  403,  den  25sten  August, 
ein  neues  Concil  zu  Carthago. 8**)  Nach  den  Verhandlungen 
des  ersten  Tages  **'')  formulirte  Bischof  Aurelius  folgenden  Antrag: 

„Ich  halte  dafür,  dass  wir  die  Verhandlung  eurer  Liebe 
durch  kirchliche  Akten  bestätigen  müssen.  Wir  sind  also  darin 
miteinander  einverstanden,  dass  Jeder  von  uns  in  seiner  Ge- 
meine für  sich  mit  den  Vorstehern  der  Donatisten  zusammen- 
komme, oder  auch  einen  benachbarten  Collegen  hinzuziehe,  um 
mit  jenen  in  den  einzelnen  Städten  oder  Ortschaften  unter  Mit- 
wirkung der  Obrigkeit  oder  des  Gemeinevorstandes  zu  verhandeln. 
Ist  dies  Aller  Meinung,  so  bitte  ich,  das  Zeichen  dafür  zu  geben. ^ 

8«S)  ep.  133,  1. 

e«^)   c.  Petil.  2,  184.  de  un.  eccl.  66. 

865)   c.  Cresc.  Doii.  3,  49. 

S««)   ep.  88,  7. 

®^^)  Cod.  eccl.  Afr.  c.  91.  92.  tom.  IL  Concil  p.  1321. 


—    440    — 

EinslJTnmig  wurde  dieser  Antrag  angenommen  und  unter- 
schrieben, zugleich  aber  Aurelius  beauftragt,  die  kaiserlichen 
Bichter  yon  diesem  Beschlüsse  in  Kenntniss  zu  setzen. 

Auf  Aurelius'  Antrag  las  sodann  der  Notar  L actus  Maass- 
regeln für  die  beschlossenen  Unterredungen  vor.  Dies  Aktenstück 
begann  mit  einer  auf  Antrag  eines  Bischofs  und  auf  höheren 
Befehl  ®^^)  beschlossener  Petition  an  jede  Ortsobrigkeit,  diesen 
Befehl  und  den  Beschluss  der  Synode  der  Donatistischen  Bischöfe 
und  derselben  Antwort  dem  Gondle  mitzutKeilen.  Die  Bischöfe 
wählten  diese  Vermittlung,  weil  sie  hoffien,  die  Donatisten  würden 
den  Anordnungen  der  weltlichen  Obrigkeit  sich  weniger  wider- 
setzen, als  den  Beschlüssen  des  Concils  und  besonders  des 
Römischen  Bischöfe.  Sodann  heisst  es  in  diesem  Aktenstücke 
weiter:  ^Wir,  bevollmächtigt  durch  das  Ansehen  unseres  katho- 
lischen  Concils,  sind  zusanunengekonunen  mit  dem  Wunsche,  uns 
eurer  Besserung  zu  erfreuen,  uni   der  Liebe   des  Herrn  willen, 


^^)  Dieser  höhere  Befehl  war  Jetzt  noch  nicht  eingelaufen ,  sondern  wurde  inti- 
cipirt  als  wahrscheinliches  Resultat  der  von  dem  Concil  an   die  Obiigkoit 
erlassenen  Bittschrift    In  den  Coli.  Carth.  3,  174  ist  nns  eine   solche  Bitt- 
schrift an  den  Proconsnl  Septimlnus  erhalten,  die  alsp  lautet:    „ Gegen  gott- 
liche und  menschliche  Gesetze  hat  die  katholische  Kirche  von  der  häretischen 
Parthei  des  Donatns  viel  zu  ertragen.    Wir  hätten,    um  dies  zu  heseitigeD, 
uns  schon  auf  frühere  kaiserliche  Befehle  herufen  können;  and  sie  hstt«a 
sich  üher  uns  nicht  beklagen  dürfen,  da  sie  wohl  wissen,  daas  sie,  obwohl 
kein  Gesetz  für  sie    da  war,  doch  ihre  Maximianischen  Schismatiker  durch 
richterliche  Befehle  haben  aus  ihren  Gemeinen  und  Aemtem  vertreiben  lassen 
und  sie  beunruhigt  haben.   Aber  um  unseres  Heiles  willen  und  nach  unserer 
friedlichen  Gesinnung  wollen  wir  mit   der  Liebe,    di|rch  die  wir  Christen 
sind,  sie  sanft  ermahnen,  dass  sie  es  nicht  verachten  mögen,  fiber  ihren 
Inthum  nachzudenken  und  ihn  zu  erkennen;  oder  doch,  wenn  sie  in  der 
Wahrheit  zu  stehen  glauben,   dieselbe  nicht  durch  die  rohen  Gewaltthltig- 
kelten   der  Clrcumcellionen  zum    Schaden    der   öffentlichen  Buhe,   sosdem 
durch  ruhige  und  vernünftige  Beweisführung  zu  vertheidigen.    Daher  bitten 
wir  Ew.  Excellenz ,  dieselben  zu  ermahnen  und  zu  verordnen ,  dass  sie  sich 
würdig  mit  uns  verstandigen,  und  uns  sodann  copialisch  ihre  Antwort  mit- 
zutheilen.    Möge  Gott   in  Seiner  Gnade  Ew.  ExceUenz   diese  Güte  reichlich 
vergelten.^    Der  Proconsul  ertheilte  darauf  sehr  freundlichen  Bescheid,  diese 
Bitte  erfüllen  zu  wollen. 


—    441    — 

welcher  sagt:  ^ Seelig  sind  die  Friedfertigen;  denn  sie  werden 
Gottes  Kinder  heissen,**  und  uns  durcli  den  Propheten  [ermahnt, 
auch  zu  denen,  die  sich  nicht  unsere  Brüder  nennen  wollen,  zu 
sagen:  Ihr  seid  unsere  Brüder.  Daher  dürft  ihr  diese 
friedliche,  aus  unserer  Liebe  kommende  Ermahnung  nicht  ver- 
achten und  kein  Bedenken  tragen,  uns  beizustimmen,  wenn  wir 
in  etwa  die  Wahrheit  für  uns  zu  haben  glauben.  Beruft  daher 
ein  Concil  und  erwählt  aus  Eurer  Mitte  Solche,  denen  ihr  die 
Sache  Eurer  Vertheifligung  übertraget,  damit  auch  wir  dies  thun 
und  von  unserem  Concile  Solche  erwählt  werden  können,  die  mit 
Euren  Delegirten  am  bestimmten  Orte  und  zur  bestinunten  Zeit 
über  unsere  Differenz  in  Frieden  verhandeln,  damit  endlich  ein- 
mal unter  dem  Beistande  Gottes,  unseres  Herrn,  dem  eingenisteten 
Irrthume  ein  Ende  gemacht  werde  und  nicht  länger  durch  die 
Leidenschaft  der  Menschen  schwache  und  unwissende  Seelen  in 
Folge  des  gotteslästerlichen  Zwiespaltes  Schaden  erleiden.  Nehmt 
Ihr  dies  brüderlich  an,  so  wird  sich  die  Wahrheit  bald  darstellen; 
verweigert  ihr's  aber,  so  wird  euer  Misstrauen  ebenso  offenbar 
werden.  *«*) 

Auch  dies  wurde  einstimmig  angenommen  und  unterschrieben. 
Dies  freundliche  Anerbieten  wurde  jedoch  von  den  Donatisten 
verworfen,  und  zwar  unter  Schmähungen  und  bitter  kränkenden 
Worten;  ®^o^  der  Bischof  Primianus  zeichnete  sich  in  dieser 
Beziehung  besonders  aus,  indem  er  erwiederte:  „Es  geziemt 
sich  nicht,  dass  die  Söhne  der  Märtyrer  und  die  Brut  der  Tra- 
ditoren  sich  mit  einander  versanuneln,*'  ^''^)  diese  Antwort  schrift- 
lich bei  der  Obrigkeit  einreichte ,  ®^^)  und  damit  noch  andere 
Schmähimgen  verband.  Zugleich  sandte  er  seinen  sämmtlichen 
CoUegen  ein  Rescript,  das  ihnen  jede  Unterhandlung  mit  einem 
katholischen  Bischöfe  verbot;  denn  er  war  der  Ueberzeugung, 
dass,   wenn  sie  sich  mit  den  Katholiken  versammelten,    sie  sich 


^^^  Senn.  3  zu  Ps.  32  am  Schluss  erwähnt  Augustin  gleichfalls  diesen  Beschluss. 
^''^)  c.  Cresc.  Don.  3,  49. 

^'^)  Ad  Don.  p.  Coli.  1,  1.  ep.  105,  13:  er  scheute  sich,  mit  Sfindem  zu  reden. 
^")  c.  Cresc.  Don.  4,  15. 

29 


—    442    — 

fremder  Sünden  theilbaftig  machten  und   also  gleich  diesen  die 
Reinheit  ihrer  Gemeinen  einbüssen  würden.  ^^^) 

Augustinus  verfehlte  nicht  ^  nach  Hippo  zurückgekehrt,  mit 
dem  donatistischen  Bischöfe  sogleich  in  Unterhandlung  zu 
treten.  ^'^)  Derselbe  gab  ihm  zur  Antwort ,  es  sei  ihre  Absicht^ 
in  nächster  Zeit  ein  Concil  zu  halten  und  auf  demselben  über 
ihren  dessfalsigen  Bescheid  auf  den  Antrag  der  Katholiken  zu 
berathen.  Das  Concil  fand  Statt  und  man  beschloss,  nicht  nur 
auf  die  vorgeschlagene  Conferenz  nicht  einzugehen ,  sondern  auch 
die  betreffenden  Aufforderungen  der  katholischen  Bischöfe  un- 
beantwortet zu  lassen.  ^^^)  Als  nun  Augustin  den  Proculejanus 
zum  zweiten  Maie  zu  eüier  Unterredung  aufforderte ,  schlug  dieser 
das  Anerbieten  ab,  wenn  er  gleich  seinen  katholischen  Collegen 
doch  wenigstens  einer  Antwort  würdigte.  Da  entschloss  sich 
Augustin,  dessen  Liebeseifer  durch  diese  trotzigen  Erwiederungen 
,  nur  um  so  mehr  entflanunt  war,  sich  in  einem  Briefe  an  die 
donatistischen  Gemeinen  selbst  zu  wenden.  ^'^)  Er  fuhrt  in  den^ 
selben  die  katholische  Kirche  redend  ein.  Dieselbe  ermahnt,  in- 
dem sie  eine  Schriftstelle  nach  der  andern  anfuhrt,  die  Dona- 
tisten,  die  Kleider  Christi  nicht  länger  zu  zertheilen,  sondern 
sich  von  der  Lüge  zu  wenden  und  die  Wahrheit  anzunehmen; 
sie  legt  ihnen  ihre  Geschichte  auseinander,  fragt  sie,  ob  sie  den- 
noch glauben  könnten,  dass  Leute,  wie  die  CircumceUionen, 
die  Schnitter  wären,  die  das  Unkraut  vom  Waizen  scheiden 
sollten,  und  schliesst  mit  dem  Worte:  j,Doch  mögen  euch  eure 
Bischöfe,  weil  sie  mit  uns  nicht  reden  wollen,  meine  Beweise 
selbst  widerlegen,  imd  um  eures  Gottes  willen  denkt  darüber 
nach,  aus  welchem  Grunde  sie  eine  Unterredung  zurückweisen. 
Wenn  die  Wölfe  beschlossen  haben,  den  Hirten  nicht  zu  ant- 
worten, warum  scheuen  sich  denn  die  Schaafe,  den  Höhlen  der 
Schaafe  näher  zu  treten?* 


W)  Senn.  2  in  ps.  86,  28.  Qualis  tu,  tales  et  ceteri. 
8«)  ep.  88,  7. 
««)  ep.  76,  4. 
M«)  ep.  76. 


—    443    — 

Zu  gleicher  Zeit  forderte  der  katholische  Bischof  Possi- 
dius  den  schon  erwähnten  donatistischen  Bischof  C r ispin us 
von  Calamis  zur  Unterredung  auf.  Dieser  Bischof  war  ein 
wunderlicher  und  trotziger  Mann.  ®^^)  Er  hatte  sich ,  da  er  ein 
bedeutendes  Vermögen  besass,  bei  Hippo  auf  kaiserlichem  Ge- 
biete das  Landgut  Mappalia  gekauft  und  taufte  daselbst  ungefähr 
80  Personen.  Nun  waren  bekanntlich  nach  dem  schon  oben  er- 
wähnten Gesetze  die  Wiedertaufen  der  Donatisten  bei  einer  Strafe 
von  10  Pfund  Goldes  verboten.  Augustin  beeilte  sich,  in  einem 
Briefe  ®'®)  ihn  darüber  emstlichst  zu  strafen,  und  fühlte  sich  zu 
dieser  Zurechtweisung  um  so  mehr  angetrieben,  als  es  sich  als 
sehr  wahrscheinlich  herausstellte,  dass  diese  80  Getauften  als 
Bauern  und  deren  Angehörige  ihrem  neuen  Gutsherrn  hatten 
gehorchen  müssen,  oder  doch  sich  bei  ihm  dadurch  in  Gunst 
setzen  wollten.  Er  meldete  ihm,  er  wolle  von  jenem  kaiserlichen 
Gesetze  Abstand  nehmen  und  ihm  diese  Strafe  ersparen,  erinnerte 
ihn  aber  sehr  ernst  an  Gottes  Gericht  und  forderte,  im  Falle 
jene  Bauern  sich  freiwillig  hätten  taufen  lassen ,  ihn'  zu  einer  Unter- 
redung in  ihrer  Gegenwart  auf,  damit  sie  dann  selbst  entscheiden 
könnten,  ob  sie  bei  den  Donatisten  bleiben  wollten  oder  nicht. 
Crispinus  ging  schwerlich  auf  diesen  Antrag  ein;  wenigstens 
theilt  uns  Augustinus  darüber  nichts  mit.  Einige  Zeit  darauf  ver- 
suchte es  nun  auch  Possidius ,  ihn  zu  einer  Conferenz  zu  bewegen. 
Auch  diesen  wies  er  ab,  unter  dem  Verwände,  er  müsse  erst 
die  Entscheidung  des  donatistischen  Concils  abwarten ;  ®^*)  und 
als  Possidius  im  Jahre  404  seinen  Antrag  wiederholte,  erhielt 
er  von  Crispinus  folgenden  Bescheid:  „1.  Maccab.  2,  62.  Sprüchw. 
7-— 9.  Diese  meine  Antwort  schliesse  ich  mit  der  Antwort  eines 
Patriarchen:  Weichet  von  mir,  ihr  Gottlosen;  ich  will  von  euren 
Wegen  nichts  wissen.**  Diese  Antwort  war  Gelehrten  und  ün- 
gelehrten  um  so  lächerlicher,  als  es  sich  bald  herausstellte,  dass 
es  ihm  an  Courage  fehlte,  sich  in  eine  Unterredung  einzulassen. 
Possidius  versuchte  nun,    auf   eine   andere  Weise  seine  Absicht 


**")  c.  1.  PetU.  2,  189.  228. 
8'8)  ep.  66. 

*'*)  c.  Cresc.  Don.  3,  50. 

29 


—    444    — 

zu  erreichen.  ^^^)     £r  begab    sich    einige  Zeit   darauf   zu  einer 
Kirchen -Visitation    nach    Figuüa,  ®^^)    um    das   dortige   Häuflein 
Katholiken  im  Glauben  zu   stärken    und    durch   seine  Predigten 
den  Donatisten  Gelegenheit  zu  bieten,   die    Wahrheit   zu  hören 
und  anzunehmen.     Da  versuchten .  die  Donatisten   auf  den  wür- 
digen Bischof  ein   Attentat.     Der   Presbyter    Crispinus,    ver- 
muthlich  des  gleichnamigen  Bischofs  Verwandter,  versteckte  sich, 
begleitet  von  einer  Schaar  Bewaffneter,   in  einem  Hinterhalte  der 
Landstrasse,  um  den  reisenden  Mann.  Gottes  zu  überfallen.    Aber 
rechtzeitig  noch  gewarnt,    schlug   Possidius    einen    andern    Weg 
ein  und  verbarg  sich  in  Liveta,    einem  Landhause,    weil  er  sich 
dort  vor  Angriffen  sicher  glaubte.  Aber  er  irrte  sich.  Crispinus  und 
seine  bewaffnete  Schaar  umzingelten  das  Haus,  schleuderten  gegen 
dasselbe  Steine,  zündeten  rings  herum  Feuer  an,  und  versuchten 
auf   irgend    eine    Weise    in    das    Haus    einzudringen.      Dreimal 
löschten   die   Bauern    das   Feuer    und   forderten    die    wüthende 
Schaar  auf,    von  ihrer    Gewaltthat    abzustehen.     Crispinus    aber 
blieb  unerbittlich,   schlug  die  Hausthüre   ein  und  bahnte  sich  so 
den  Weg  in  das  Haus;    das  Vieh   auf  dem  Hofe  wurde  sofort 
niedergemetzelt,    Possidius  vom  obersten  Stockwerke  des  Hauses 
in  den  Hof  gestürzt  und  so  jänunerlich   zugerichtet,    dass  selbst 
Crispinus  den  Unmenschen  Einhalt  gebot,   theils   erweicht   durch 
das  Weinen  der  Katholiken,    theils   die  bedenklichen  Folgen  sol- 
cher   Uebelthaten    nicht   übersehend.     Bemerkenswerth  ist  dabd, 
dass  Augustin    uns  diese  Begebenheit  berichtet,   Possidius    selbst 
aber  sie  verschweigt,    oder  sie  doch   nur  ganz  im  Allgemeinen, 
ohne  seinen  Namen  zu  nennen,  andeutet. 

Sobald  sich  die  Kunde  dieser  Frevelthat  verbreitete,  war 
man  allgemein  darauf  gespannt,  wie  sich  der  Bischof  Crispinus 
über  dieselbe  äussern  werde.  Die  Ortsobrigkeit  machte  ihm  eine 
amtliche  Anzeige  und  forderte  ihn  auf,  ein  Exempel  energischer 
Elirchenzucht  an  diesen  Verbrechern  zu  statuiren.  Höhnisch  wies 
Crispinus   diese  Aufforderung  zurück;  ja,  die  Donatisten  wurden 


8H0)   ep.  105,  4.  Possid.  c.  12. 
^^^)  Nach  Anderen  Tragilione. 


—    445    — 

nur  um  so  wtithender,  und  besetzten  die  Thore,  damit  kein 
katholischer  Bischof  oder  Prediger  es  wagen  sollte ,  die  Stadt  zu 
betreten.  Hatte  nun  bisher  die  Kirche  es  noch  in  Geduld  und 
Nachsicht  vermieden,  jenes  kaiserliche  Gesetz  über  die  Strafe 
von  10  Pfund  Goldes  gegen  die  Donatisten  in  Anwendung  zu 
bringen ,  so  war  es  ihr  nun  gewiss  nicht  zu  veraigen ,  wenn  sie 
die  Nachsicht  in  Strenge  verwandeln  zu  müssen  glaubte.  »Der 
Beschütz^er  der  Kirche,^  ein  vornehmer  Laie,^^^^  klagte  bei 
der  Stadtobrigkeit  oder  beim  Proconsul  in  Numidien ,  und  Bischof 
Crispinus  wurde  verurtheilt,  die  10  Pfund  Goldes  zu  zahlen.  Er 
protestirte  dagegen,  indem  er  erklärte,  jenes  Gesetz  sei  nur  gegen 
die  Häretiker  gerichtet  und  daher  auf  die  Donatisten  xdcht  an- 
zuwenden. Er  wurde  deshalb  vor  den  Proconsul  citirt.  Da  es 
nun  nicht  in  der  Befugniss  des  „Beschützers  der  Kirche*'  lag, 
Crispinus  der  Häresie  zu  überführen,  wurde  Possidius  mit  dieser 
Beweisführung  betraut.  Augustin  brachte  es  bei  dieser  Veran- 
lassung dahin,  dass  zwischen  den  zwei  Calamensischen  Bischöfen 
eine  dreimalige  Conferenz  Statt  fand.  Possidius  trug  den  Sieg 
davon,  Crispinus  wurde  der  Häresie  überführt  und  ihm  dem- 
gemäss  die  Strafe  von  10  Pfund  Goldes  auferlegt,  durch  die 
Fürspracbe  des  edelmüthigen  Possidius  jedoch  die  Zahlung 
erlassen.  Gleichwohl  gab  sich  Crispinus  nicht  zufrieden,  son- 
dern appellirte  an  die  Söhne  des  Kaisers  Theodosius;  aber  gegen 
den  Willen  der  anderen  Donatisten,  die,  klüger,  als  er,  nur 
noch  schlimmere  Folgen  von  dieser  Appellation  befürchteten. 

Freilich  war  Crispinus  formell  in  seinem  Rechte.  Die 
Donatisten  waren  ja  keineswegs  in  die  Kategorie  der  Häretiker 
zu  setzen,  weil  sie  nicht  den  Glauben  der  Kirche,  sondern  nur 
ihre  Verfassung  und  ihre  Glieder  antasteten.  Setzte  doch  Au- 
gustin selbst  an  manchen  Stellen  seiner  Schriften  einen  ausdrück* 
liehen  Unterschied  zwischen  Häretikern  und  Schismatikern  und 
bekannte  den  Donatisten,  dass  er  sie  zu  der  zweiten  Klasse  zähle. 
Später  freilich,  da  er  schroffer  wurde,  fand  er  zwischen  ihnen 
und  den  Häretikern   keinen  wesentlichen  Unterschied.     Obgleich 


882)  Possid.  c.  12. 


—    446    ~ 

nun  sowohl  Augustin,  wie  auch  andere  katholische  Bischöfe 
fühlten,  dass  .sie  formell  gegen  die  Einsprache  Crispin's  nichts 
einwenden  konnten,  so  bestätigte  doch  der  Kaiser  das  vom  Pro- 
consul  gefällte  Urtheil  und  legte  sogar  dem  Bichter  und  sdnen 
CoUegen,  die  den  Bischof  von  der  Zahlung  dispensirt  hatten, 
eine  gleiche  Strafe  auf.  ö®^) 

Bald  nachher, ^^^)  am  17.  Juni  404,  fand  zu  Carthago 
wieder  ein  katholisches  Concil  Statt.  Dasselbe,  der  dona- 
tistischen  Greuelthaten  müde  —  und  wer  von  uns  wäre  geduldig 
geblieben?  —  beantragte,  den  Kaiser  zu  ersuchen,  das  Theodosia- 
nische  Gesetz  gegen  die  Häretiker  speciell  gegen  die  Donatisten 
zu  richten  und  die  Wuth  der  Circumcellionen  zu  bändigen,  weil 
durch  dieselben  Viele  von  dem  Bücktritte  zur  katholischen  Kirche 
abgehalten  würden.  Derselben  waren  nicht  wenige.  Manche, 
wenn  /  sie  sich  missfällig  über  die  verübten  Greuel  äusserten  und 
dabei  bemerkten,  man  dürfe  dies  nicht  den  Donatisten  als  Solchen 
zur  Last  legen,  wurden  überzeugt  und  geschlagen,  wenn  Augustin 
und  Andere  ihnen  darauf  erwiederten^  ob  sie  denn  nicht  einsähen, 
dass  sie  dann  auch  die  Sünden  der  Traditoren  nicht  der  katho- 
lischen Elirche  zui*echnen  dürften,  und  wären  gern  wieder  zurück- 
getreten, wenn  sie  sich  nicht  vor  den  Misshandlungen  ihrer  bis- 
herigen Gesinnungsgenossen  gefürchtet  hätten. 

Auf  diesem  Concile  kam  auch  die  Frage  zur  Debatte,  ob 
man  einen  kaiserlichen  Befdd  erwirken  solle,  der  Jeden  ohne 
Ausnahme  nöthigen  würde,  die  katholische  Einheit  anzunehnaem 
Die  Meinungen  der  Bischöfe  hierüber  waren  getheilt.  Die  Einen 
' —  und  imter  ihnen  befand  sich  Augustin  ö®^)  —  äusserten  sich 
dahin,  man  dürfe  Kiemanden  zur  Einheit  Christi  zwingen;  durch 
Worte  müsse  man  handeln,  durch  Unterredungen  kämpfen,  durch 
Gründe  siegen,  um  nicht  zu  Heuchel-Katholiken  Solche  zu  haben, 
die  man  jetzt  als  offenbare  Donatisten  kenne.  Die  Majorität  aber, 
vertreten  durch  die  ältesten  Bischöfe,  erklärte  sich   für  Zwang&> 


083)  Possld.  c.  12. 

««♦)   ep.  88,  7.     ep.  185,  25. 

»W)    ep.  93,  17. 


—    447    — 

• 

maassregeln.  Zar  Bekräftigang  ilirer  Ansicht  brachten  sie  Berichte 
bei  von  mehreren  Süldten  imd  Dörfern;  die  aus  Furcht  vor  den 
kaiserlichen  Gkseteen  zur  katholischen  Earche  wieder  zurückgekehrt 
seien,  und  führten  besonders  Tagaste  an,  Augustinus  Geburtsort, 
das,  einst  fast  ganz  donatistisch ,  nun  fast  keine  Spur  der  früheren 
Ketzerei  mehr  in  sich  trage.  ^^^)  Augustin  stimmte  ihnen  nun 
zwar  bei,  aber  doch  zog  man  auch  seinen  Antrag  in  Erwägung, 
ob  es  nicht  besser  sei,  einen  milderen  Mittelweg  einzuschlagen.  ^^^) 
Er,  und  Mehrere  mit  ihm,  machten  den  Vorschlag,  bei  dem* 
Kaiser  darum  einzukommen,  dass  die  Gewaltthaten;  deren  sich 
die  Donatisten  g^en  kirchliche  Geistliche  und  Laien  bedienteni 
nicht  geduldet,  dass  jenes  Theodosianische  Gesetz  besfäiigt  und 
ausdrücklich  auf  die  Donatisten,  wie  schon  beschlossen  war,  an^ 
gewendet  wurde,  aber  nur  für  solche  G^enden,  in  denen  die 
erwähnten  Greuelthaten  verübt  würden;  und  sollten  in  solchen 
Fällen  die  misshandelten  Katholiken  selbst  auf  die  Bestrafung  der 
Uebclthäter  antragen.  Augustin  bemerkt  dazu:  auf  diese  Weise 
hätten  sie  *  geglaubt,  den  Gewaltthätigkeiten  der  Donatisten  die 
gebührende  Schranke  setzen  zu  können,  ohne  sie  zugleich  zur 
Rückkehr  zur  katholischen  Kirche  zu  zwingen.  Das  Concil 
erklärte  sich  mit  diesem  Antrage  einverstanden  und  erwählte  Ab- 
geordnete, die  den  Kaiser  von  diesen  Yerhandlungen  in  Kenntniss 
setzen  und  ihm  diese  Petition  überreichen  sollten,  ss®) 

Ausserdem  fetsste  das  Concil  noch  einen  anderen  Beschluss.  ^^^) 
Es  bestand  nämlich  schon  seit  längerer  Zeit  ein  kaiserliches 
Gesetz,  nach  welchem  es  den  Häretikern  verboten  war,  Gelder 
durch  Schenkungsurkunden  oder  Testamente  zu  vermachen  oder 
anzunehmen.  So  hatte  z.  B.  um  das  Jahr  400  ein  vornehmer 
Mann ,  dessen  donatistische  Schwester  bei  ihrem  Tode  den  grössten 
Theil  ihres  Vermögens  den  Donatisten,  und  besonders  einem 
gewissen  Bischöfe  Augustinus  vermacht  hatte ,  sich  klagend  an  den 
Kaiser  gewandt  und  dieser  verurtheilte  den  Beschenkten,  das  Geld 

^^)  Coli.  Gartb.  1,  176  das  Zengniss  des  Bischofs  Alypias. 

^t)  ep.  136,  25. 

888)  Cod.  6ccl.  Afr.  can.  93. 

889)  c.  ep.  Parm.  1,  19. 


—    448    — 

« 

dem  Kläger  zurückzuerstatten;  doch  mit  der  Modificatioii)  dass 
nur  diejenigen  diesem  Befehle  nachzukommen  hätten,  die  un- 
gebeugt im  Irrthum  der  Donatisten  beharren  würden. 

Ferner  beschloss  man  eine  Petition  an  den  Kaiser,  des  Inlialts, 
die  Ortsobrigkeiten  und  Gutsherrschaften  möchten  angehalten 
werden ,  die  Katholiken  auf  jede  Weise  gegen  die  Circumcellionen 
in  Schutz  zu  nehmen.  Endlich  aber  stellte  man  es  den  erwählten 
Deputirten  anheim,  vom  Kaises  Anderes  noch  zu  erbitten,  was 
ihnen  gut  und  zweckmässig  scheinen  möchte.  Das  Concil  erwählte 
zu  diesen  Deputirten  die  Bischöfe  Theasius  und  Evodius.  Der 
Erste  war  Bischof  von  Memblosa,  ^90^  Jer  Zweite  wahrscheinKch 
Bischof  von  Uzala,  der  10  Jahre  später  in  einem  Briefe  Auguslin 
die  Frage  vorlegte,  ob  man  sich  die  Seele  des  Menschen  nach 
dem  Tode  ohne  Körper  zu  denken  habe.  Wir  erfahren  aus  diesem 
Briefe,  ®^^)  dass  er  schon  betagt  war  und  in  einem  Kloster 
lebte.  Diese  Beiden  also,  denen  man  zugleich  ein  Schreiben  an 
den  römischen  Bischof  Innocentius  mitgab,  begaben  sich  zum 
Kaiser.  Um  aber  schon  vor  der  kaiserlichen  Entscheidung  sich 
vor  den  Circumcellionen  sicher  zu  stellen,  wandte  sich  das  Concil 
mit  seinen  Petitionen  sofort  an  die  Provinzialbehörden. 

Leider  vereitelten  jedoch  andere  Ereignisse,  die  sich  unter- 
dessen zugetragen  hatten^  die  immer  noch  milden  imd  nachsichtigen 
Intentionen  der  Kirche,  ^^2)  Servus  nämlich,  der  katholische 
Bischof  von  Thubursicubur,  forderte  eine  Ortschaft  zurück,  die  von 
den  Donatisten  mit  Gewalt  in  Besitz  genommen  war;  aber  wäHrend 
die  Angelegenheit  vor  dem  Proconsul  untersucht  werden  sollte, 
wurde  Servus  von  einer  bewaffneten  Schaar  überfallen,  so  dass  er 
kaum  sein  Leben  retten  konnte.  Sein  alter,  würdiger  Vater,  ein 
Presbyter,  erschrak  über  diese  Greuelthat  so  sehr,  dass  er  seinen 
Geist  aufgab.  —  Noch  empörender  war  aber  etwas  Anderes.  Der 
katholische  Bischof  Maximianus  von  Bagai  hätte  nämlich  darcb 
einen  richterlichen  Ausspruch  die  Calvianenser  Kirche,  deren  sich 
die  Donatisten   mit    Gewalt  bemächtigt  hatten,    wieder    in  Besitz 

890)   später  Mitglied  der  Coli.  Carth.  1,  133. 

89>)  ep.  158,  10. 

««)   c.  Cresc.  Don.  3,  47. 


—    449    — 

genommen.  Dies  durfte  nicht  ungerlicht  bleiben.  Als  daher  der 
Bischof  eines  Tages  in  der  Kirche  -war  und  am  Altare  stand, 
drangen  Donatisten  ein,  zertrümmerten  den  Altar,  unter  dem  sich 
Maximinianus  versteckt  hatte,  und  schlugen  mit  Stöcken  und  Beilen 
so  jämmerlich  auf  ihn  ]os,  duss  der  Fussboden  vom  Blute  geröthet 
war.  Eine  Wunde  im  Unterleibe,  aus  dem  das  Blut  in  Strömen 
herausquoll,  war  so  lebensgefährlich,  dass  er  sicherlich  daran 
gestorben  wäre,  wenn  nicht  Gottes  verborgene  Barmherzigkeit 
grösser  gewesen  wäre,  als  die  Grausamkeit  der  Donatisten;  denn 
als  sie  seinen  grade  an  der  wunden  Stelle  entblössten  Leib  aus  den 
Trümmern  des  Altars  hervorzogen  und  auf  dem  Erdboden  herum- 
schleppten, vermischte  sich  der  Staub  der  Erde  mit  dem  Blute 
der  Wunde  und  bildete  so  ein  natürliches  Pflaster,  durch  welches 
das  Blut  gestillt  wurde.  Endlich  gelang  es  den  Katholiken,  den 
armen  Bischof  den  Händen  seiner  Mörder  zu  entreissen ;  aber  nur 
auf  Augenblicke;  denn  diese  fielen  mit  um  so  grösserer  Wuth 
Über  sie  her,  bemächtigten  sich  seiner  wieder,  misshandelten  ihn 
noch  mehr,  schleppten  ihn  bei  Nacht  auf  einen  hohen  Thurm  und 
warfen  ihn  in  den  Abtritt  hinunter.  Auch  hier  waltete  wieder 
Gottes  wunderbare  Hand  über  ihm.  Er  blieb  am  Leben,  wenn 
gleich  mehr  todt,  als  lebendig.  Als  sich  nun  bald  darauf  ein 
Mann  auf  diesen  Ort  begab,  sah  er  in  der  Tiefe  einen  Menschen; 
er  rief  sein  Weib;  diese  erkannte,  mit  der  Laterne  kommend,  in 
ihm  ihren  Bischof,  und  es  gelang  ihren  Bemühungen,  ihn  in  ihre 
Wohnung  zu  schaffen.  Er  wurde  geheilt,  wenn  er  auch  an  seinem 
Leibe  mehr  Wunden,  als  Glieder  hatte.  Bis  über  das  Meer  hin- 
über verbreitete  sich  das  Gerücht  von  dieser  Schandthat,  und  wer 
sie  nur  hörte,  wurde  von  der  tiefsten  Indignation  erfüllt.  Der 
Bischof  selbst  begab  sich  nach  Frankreich,  und  mit  so  grosser 
Freude  und  Ehrerbietung  man  ihn  begrüsste,  so  wurde  doch  die 
Erbitterung  gegen  seine  Mörder  noch  grösser,  als  man  seine 
Wundenmaale  erblickte. ^*3)  Nicht  sowohl,  um  sich  zu  rächen, 
als  vielmehr  um  die  Kirche  vor  ferneren  Gewaltthaten  zu  schützen, 
begab  er  sich  an  den  kaiserlichen  Hof,    um  seine  BUage  einzu- 


»W)   ep.  185,  27.  28. 


—    450    — 

reichen.  Hier  fiand  er  auch  seinen  ThubursicnburenidBchen  Collen 
und  Andere,  die  ähnliche  Leiden  erduldet  hatten,  und  die  sämmt- 
lich  um  der  Circumcellionen  vnllen  nicht  den  Muth  hatten ,  in  ihre 
Gemeinen  zurückzukehren.  Der  Kaiser,  au&  Höchste  über  alle 
diese  Begebenheiten  entrüstet,  glaubte  nun  in  seinem  Rechte  zu 
sein,  wenn  er  aufs  Strengste  gegen  die  Donatisten  auftrat  und 
fernerhin  keinen  Unterschied  mehr  zwischen  Schuldigen  und  üo* 
schuldigen  machte. 

Diese  Lage  der  Dinge  fanden  die  beiden  deputirten  Bischöfe  ^'^) 
Yor,  als  sie  an  den  kaiserlichen  Hof  anlangten.  Ihr  mildernder  An- 
trag konnte  daher  keine  Berücksichtigung  finden;  denn  schon  hatte 
der  Kaiser  ein  Gesetz  erlassen,  welches  nicht  nur  die  Uebelthäter 
mit  Geldstrafen  belegte,  sondern  auch  die  donatistischen  Bischöfe 
und  GeistUchen  in  die  Verbannung  wies.  An  einer  anderen  Stelle  ^^^j 
bestätigt's  Augustin,  indem  er  bemerkt,  Maximinian's  frische 
Wunden  hätten  den  Kaiser  zur  schnellen  Entscheidung  gebracht  ^'^^ 
Der  Wortlaut  dieses  Ediktes  ist  uns  nicht  überliefert  In  emen 
späteren  Edikte  aber  bezeichnet  es  der  Kaiser  selbst  als  ein  Greseias, 
welches  ^  seine  Milde  erlassen  habe.^ 

Dagegen  veranlassten  die  Deputirten  neue  Gesetze.  iPetdlian 
berichtet  von  denselben  auf  dem  Carthaginiensischen  Ileligions- 
gespräche,^'^)  indem  er  sie  beschuldigt,  dem  sonst  so  mildeD 
Kaiser  allerlei  yorgelogen  und  die  strengsten  Gesetze  veranlasst 
zu  haben,  weil  sie  nach  Blut  und  Verbannung,  Gefahr  and  Angst 


«»♦)   ep.  185,  26. 

8*5)   ep.  88.  7. 

896)  ]|^an  hiQt  für  dieses  Gesetz  das  bek&nnte  Edikt  fiber  die  Einheit ,  das  im 
Februar  405  erlassen  warde;  Norisius  findet  es  aber  nnwahrscheinlich,  dass 
die  Gesandten,  da  das  Concil  im  Juni  4,01  Statt  gefundan  hatte,  im  Febnitr 
405  noch  nicht  in  Born  gewesen  sein  sollten ;  dazu  komme ,  dass  das  Geseti 
fiber  dass  bischöfliche  Gericht,  welches  zu  derselben  Zeit  erlassen  worden, 
durch  diese  beiden  Gesandten  veranlasst  worden  sei.  Denn  als  ein  gewisser 
Equitius  sich  bischofliche  Rechte  angemaast  habe,  hätten  Jene  verlangt,  dass 
derselbe  nach  den  Bestimmungen  des  Kaisers  aus  Dlarrhytum,  einem  Hippo- 
nensischen  Diocesanorte,  vertrieben  werde.  Jenes  Gesetz  muss  also  ein  anderes 
gewesen  sein. 

89»)  CoU.  Carth.  3,  141. 


~-    4ßl    — 

für  die   Donatisten  gedürstet    und  ihre  Hände   mit   Mordtibaten 
besudelt  hätten. 

Der  Codex  Theodosianos  enthält  vier  gegen  die  Donatisten 
gerichtete,  im  Februar  405  erlassene  Gesetze;  aber  diese  vier  sind 
eigentlich  nur  Ein  Gesetz:  Gegen  die  Wiedertaufe^'^)  In 
diesem  Gesetze  heisst  es:  „Niemand  möge  die  Manichäer^  Niemand 
die  Donatisten ,  die  besonders ,  wie  wir  erfahren  j  nicht  zu  wüthen 
aufhören,  in^s  Gedächtniss  zurückrufen.  £s  sei  Eine  katholische 
Anbetung  und  Ein  Heil  und  Ein  und  dieselbe  Dreieini^eit  fest^ 
gehalten. '^  Sodann  folgt  das  Verbot,  sich  den  Donatisten  anzu- 
Bchliessen  und  ihnen  Hülfe  zu  leisten.  Es  müsse  dem  Unwesen 
der  Wiedertaufe  endlich  einmal  gesteuert  werden,  sonst  werde 
das  Sacrament  geschändet  und  der  Glaube  nicht  von  der  Gnade 
Gottes,  sondern  vom  Verdienste  der  Priester  und  der  Beschaffen- 
heit der  Geistlichen  abhängig  gemacht 

In  dem  in  der  Note  als  L.  4  angeführten  Erlasse  an  Ha- 
drian  wird  bestinmit,  dass  die  Donatisten  Häretiker  seien.  So- 
dann wird  jedem  Wiedertäufer  Vermögens  -  ConjGscation.  ange- 
kündigt, jedoch  mit  der  Beschränkung,  dass  die  Sander,  wenn 
sie  sich  in  die  katholische  l^irche  aufnehmen  Hessen,  das  Ver- 
mögen wieder  erhalten  ^sollten.  Drittens  werden  ihre  Versamm- 
lungshäuser confiscirt,  wenn  die  Eigenthümer  derselben  ihre  Ein- 
willigung zu  diesem  Zwecke  g^eben  hätten;  im  andern  Falle 
sollten  die  Verwalter  oder  Bewohner  lebenslänglich  verbannt 
werden.  Viertens  dürfen  die  Sclaven,  die  von  ihren  Herren 
zur  Wiedertaufe  gezwungen  sind,  zm*  Earche  zurückkehren  und 
sollen  dann  sofort  ihre  Freiheit  erhalten.  Fünftens  dürfen 
sämmtliche  Wiedertäufer,  wenn  sie  in  ihrem  Trotze  beharren, 
weder  durch  Schenkungsurkunden,  noch  durch  Testamente  Gel- 
der vertheilen  oder  annehmen.  Sechstens  wird  gleiche  Strafe 
denen  angedroht,   die  den   Donatisten  irgendwie  Beistand  leisten; 


^^^)  Dieser  Titel  findet  sich  L.  SS  de  baer.  und  L.  3.  4.  5.    Man  hat  als  wahr- 
scheinlich angenommen  I  dass  L.  38  nnd  L.  3  Ein  Gesetz  sind  (ep.  105, 12.); 
nnd  L.  4.  5.  an  den  Statthalter  Hadrlan  gerichtet  Bind,  um  ihm  nabele  Vei- 
baltungsmaassregeln  an  geben. 


—    452    - 

besonders  sollen  die  kaiserlichen  Beamten  in  diesem  Falle  20 
Pfund  Goldes  zahlen.  ««) 

Man  hat  mit  Recht  yermnthet,  dass  die  Donatisten  in  Folge 
dieses  Gesetzes^  wie  öfters^  so  auch  hier,  sich  auf  die  formell 
noch  nicht  zurückgenommenen  Gesetze  des  Kaisers  Julian  be- 
rufen haben.  Daher  erliess  der  Kaiser  Ende  Februar  folgenden 
Befehl:  ;,Das  Gesetz^  welches  die  Donatisten  von  dem  weiland 
Kaiser  Julian  erlangt  haben  sollen^  soll  an  den  bekanntesten 
Orten  zugleich  mit  den  damit  zusammenhängenden  Aktenstücken 
angeschlagen  werden,  damit  Allen  die  unerschütterliche  Beharr- 
lichkdit  des  katholischen  Glaubens  und  die  Verzweiflung  und 
Perfidie  der  Donatisten  bekannt  werde,  ^ooj 

Zu  derselben  Zeit,  zu  der  Honorius  an  Hadrian,  dem  Praef. 
Praet  Ital.  UI.  ein  Rescript:  ^über  das  Edikt  der  Einheit*^  e^ 
lassen   hatte,    sandte    er   an    Diotimius,   den    Proconsul  von 


B9^  In  L.  5  findet  sich  Aehnliches. 

'^^)  Nach  Anderen  soU  dieses  Gesetz  schon  im  Jahre  400  erlassen  worden  selo. 
Dafflr  scheinen  die  Namen  Stilicho  und  Anrelian,  dafOr  scheint  die  Ord- 
nung im  Theodosianischen  Codex  zn  sprechen ;  denn  das  folgende  Gesetz  hat 
405  zum  Datum.  Femer  werden  nur  Arcadius  und  Honorius  genannt,  zu 
denen  erst  405  Theodosius  hinzukam.  Norisius  dagegen  vertheidigt  die 
Jahreszahl  405  und  zwar  aus  folgenden  Gründen:  Im  Theod.  Cod.  sind 
auch  andere  405  an  Hadrian  gerichtete  Erlasse  in  das  Jahr  400  gesetzt 
1)  399  war  Messala  Praefectus  Praetorio  in  Italien,  aufweichen  sich  mehren 
Gesetze  Ton  400  beziehen.  In  Gallien  war  nicht  er,  sondern  Vincentios 
Praef.  Praet.  Da  nun  zwei  PraefE.  nicht  zugleich  sein  können,  so  konnte 
Hadrian  400  nicht  in  diesem  Amte  sein.  2)  405  ist  Stilicho's  2tes  Consul&t 
und  Hadrian  Praefect ;  sodann  passt  das  Datum :  Ravenna ,  wo  sich  Honorios 
405  befand.  Bestätigt  wird  dies  aus  dem  Tit.  über  das  bischöfliche  Gericht. 
Dies  Gesetz  35  de  episcopis  an  Hadrian  wird  bezeichnet:  data  pridie  Nonas 
Febr.  Ra-vennae  StUichone  et  Aureliano  ConsuU.,  hat  also  dieselben  Daten, 
dabei  aber  die  Consulate  des  Jahres  405 :  Stilicho  II.  und  Authemius.  Der  Irrthum 
ist  daher  entstanden,  weU  Stilicho's  Consulat  400  und  405  war,  und  weil 
er  allein  Occident.  Consul  war,  wurde  er  ohne  nähere  Angabe  bezeichnet. 
Die  Sammler  des  Cod.  Theod.  fQgten  aber  Aurelianum  (400)  bei,  an  An- 
themii  Stelle,  der  in  das  Jahr  405  gehört  Der  Name  des  Theodosius  end- 
lich, der  ja  erst  vier  Jahre  alt  war,  fehlt  in  manchem  Gesetze.  Dadurch 
wurden  die  Sammler  auch  wahrscheinlich  zu  ihrem  Irrthume  Teraalasst. 


—    453    — 

Africa  eine  andel^  Verfügung,  ••*)  des  kurzen  Inhaltes:  „Wir 
befehlen,  dass  das  Edikt,  welches  unsere  Milde  über  die  Einheit 
an  die  Africanischen  Gemeinen  gerichtet  hat,  nach  allen  Seiten 
hin  veröffentlicht  werde,  damit  es  Allen  bekannt  werde,  dass 
des  Allmächtigen  Gottes  Einer  und  wahrer  katholischer  Glaube, 
den  die  Rechtgläubigkeit  bekennt,  zu  erhalten  sei.^ 

Können  wir  gleich  vom  Standpunkte  des  Evangeliums  auch 
diese  unbedingte  Schärfe  nicht  billigen,  so  war  es  doch  jedenfalls 
ein  wohl  begründetes  Recht  und  eine  gebotene  Pflicht  des  Kaisers, 
der  Zügellosigkeit  der  Circumcellionen  und  der  fanatisirten  Dona« 
tisten  Ziel  und  Schranken  zu  setzen.  —  Solche  Gesetze  konnten  aber 
auch  nicht  ohne  Wirkung  bleiben.  Sobald  sie  in  Africa  bekannt 
wurden,  traten  Schaaren  von  Donatisten,  bisher  durch  Scheu 
und  Furcht  vor  den  Ihrigen  zurückgehalten ,  ^^^)  zur  Earche 
zurück.  Manche,  die  von  Eandesbeinen  an  in  der  donatistischen 
Sekte  gelebt,  und  dasjenige,  was  sie  von  ihren  Eltern  über- 
kommen hatten,  ohne  nähere  Untersuchung  angenonunen  hatten, 
fingen  jetzt  an,  die  Wahrheit  zu  erkennen  und  trennten  sich  von 
der  Sekte  ihrer  Väter.  Diesen  folgten  Andere,  die,  selbst  nicht 
fähig,  Wahrheit  von  Irrthum  zu  unterscheiden,  dem  Urtheile 
der  Geforderten  sich  unterwarfen.  Endlich  gab  es  eine  nicht 
geringe  Anzahl,  die  um  der  Strafe  willen  ihren  üebertritt  er- 
heuchelten, ohne  eigentlich  ihre  Grundsätze  aufzugeben;  aber 
auch  von  diesen  wurden  Mehrere,  je  mehr  sie  mit  kirchlichen 
Christen  bekannt  wurden,  auch  innerlich  dazu  genöthigt,  sich 
aufrichtig  zur  Wahrheit  zu  bekennen.  Andere  dagegen  beharrten 
in  ihren  Ueberzeugungen ,  theils  aus  Trotz,  theils  aus  Grundsatz 
und  Gesinnungstüchtigkeit,  sahen  sich  abeiv  genöthigt,  sich  zu 
verbergen  und  stille  zu  verhalten.  Aueh  jetzt  gab  es  noch 
manche  Orte ,  an  denen  die  beharrlichen  Donatisten  entschieden 
in  der  Majorität  waren,  besonders  da,  wo  hochstehende,  einfluss- 
reiche Persönlichkeiten  gegen  die  Kirche  protestirten  und  ihre 
Freunde  und  Untergebenen    um    sich  sammelten.     Auch   hörten 

^^)  L.  II.  de  religione. 
^^)  ep.  186,  29.  30. 


die  Gewaltthaten  noch  nicht  völ%  auf;  wenigstens  berichtet  Ao- 
gustin  noch  von  manchen  Greueln^  die  theils  an  Bischöfen  und 
Geistlichen  durch  Verstümmelung  und  Mord,  theUs  an  Kirchen 
durch  Zerstörung  und  Brandstiftung  verübt  wurden. 

In  der  Kirche  war  natürlich  grosse  Freude:  alle  Kränkungen 
und  Beleidigungen  waren  vergessen  und  die  Rückkehrenden  wur- 
den mit  einer  Liebe  und  Herzlichkeit  aufgenommen,  die  ihre 
Wirkung  nicht  verfehlen  konnte.  ^^^)  Gab  es  auch  unter  ihnen 
Manche,  die  ohne  üeberzeugung  übertraten  oder  gar  in  unlauterer, 
heuchlerischer  Gesinnung,  so  bewiesen  doch  Viele,  als  sie  mit 
jener  herzlichen  Liebe  empfangen  wurden,  eine  aufrichtige  Busse 
über  ihre  frühere  Verkehrtheit  ^<>*)  „O,  wenn  ich  dir**  — 
schreibt  Augustin  einige  Jahre  später  an  den  Donatisten  Vincen- 
tius  —  „zeigen  könnte,  wie  Viele  selbst  von  den  Oircumcellionen 
wir  nun  als  offenbare  Katholiken  haben,  und  wie  sie  ihr  früheres 
Leben  und  ihren  bejammernswerthen  Lrthum  verdammen,  in 
welchem  sie  Alles ,  was  sie  in  ihrer  schwärmerischen  Unbesonnen- 
heit begingen,  für  die  Gemeine  Gottes  zu  thun  glaubten.*  — 
„Nicht  so  ganz  ohne  Frucht*  —  schreibt  er  an  Crescom"us  '®^) 
—  „wie  du  meinst;  denn,  wenn  du  sehen  könntest,  wie  Africa 
nach  allen  Richtungen  hin  von  diesem  L*rthume  erfüllt  war,  und 
wie  V^enige  zurückgeblieben  sind,  die  sich  dem  katholischen 
Frieden  noch  nicht  angeschlossen  haben,  würdest  du  die  Bemü- 
hungen der  Vertheidiger  des  christlichen  Friedens  und  der  Einig- 
keit weder  vergeblich,  noch  unfruchtbar  nennen.  Wir  freuen  uns 
über  den  festen  tmd  beharrlichen  Glauben  nicht  Weniger,  die 
aus  Veranlassung  der  kaiserlichen  Gesetze  zum  katholischen  Frie- 
den bekehrt  sind,  für  deren  ewiges  Heil  wir  uns  in  dieser  Zeit 
gern  selbst  der  Gefahr  aussetzen.  Denn  deshalb  ertragen  wir 
jetzt  von  den  Verhärteten  und  Verstockten  hoch  heftige  Angriffe^ 
die  von  Manchen  derselben  mit  uns  in  gemeinschaftlicher  Geduld 
ertragen  werden;  am  meisten  aber  sind  wir  noch  für  ihre 
Schwachheit  besorgt,   bis  sie  es  lernen  und  im  Stande  sind,   die 

•W)  ep.  185,  7. 

W*)   ep.  93,  1.  2. 

WS)  c.  Cresc.  Don.  1,7.  8,  71. 


—    455    — 

Gegenwart  und  die  Zeit  der  Menschen  mit  kräflager  Herzens« 
beharrlichkeit  zu  verachten,  ^ö«)  —  Wenn  aber  Heuchler  zu  uns 
übertreten,  so  ist  das  Gericht  nicht  unser,  sondern  Gottes.  Und 
dennoch  sind  manche  Heuchler,  die  aus  Furcht  vor  den  kaiser* 
liehen  Befehlen  zur  Eorche  übertraten,  später  in  mancherlei  An* 
fechtungen  als  solche  erfunden  wurden,  die  manchen  alten  Ka- 
tholiken  vorgezogen  werden  konnten.  *07^ 

So    aUgemein  war  damals    der  Uebertritt,    dass    Jdatius  •*•) 
berichten  konnte:  „zwischen  Katholiken  und  Donatisten  wurde  die 
Einheit   wieder  hergestellt^     Besonders  zu  Carthago    trat  dieses 
erfreuliche  Ereigniss  ein;  und  wenn  auch  der  donatistische  Bischof 
Primianus  sich  nachher  noch  Bischof  von  Carthago  nannte,  so 
hatte  doch  die  katholische  Gemeine  entschieden  das  (Jebergewicht. 
Die  Kirchengebäude  wurden  der  katholischen  Kirche  zurückgege- 
ben und   besonders  thätig  erwies  sich  hierbei  der  schon  oben  er- 
wähnte Spondeus.  5®*)     Ende  August   wurde   zu   Carthago  in 
dieser  Absicht  ein  Concil  gehalten  und  auf  demselben  unter  An- 
derm  Folgendes  beschlossen:  **ö)  ^Weil  zu  Carthago  die  Einheit 
hergestellt  ist,  wird  beschlossen,    an    die  Richter   zu    schreiben^ 
damit  dieselben  diese  Einheit  auch  in  den  andern  Provinzen  und 
Städten  ^**)  bewerkstelligen,    und  an  den  Kaiser  zwei   Gesandte 
abzuordnen,  die  ihm   den  Dank  der  Kirche  überbringen  sollen.*^ 
Zu  diesen  Deputirten    erwählte   man    aber   nicht   zwei    Bischöfe, 
sondern    zwei  andere   Geistliche,  weil  der  römische  Bischof  Inno- 
centius  in  einem  a;i  das  Concil  gerichteten  Briefe  die  öfteren  Reisen 
der  Bischöfe  über  das  Meer  nicht  für  heilsam  erachtet  hatte  und 
das  Concil  dieser  Meinung  beipflichtete.  Diesen  Brief  hatten  wahr- 
scheinlich Theasius  und  Evodius  bei  ihrer  Rückkehr  mitgebracht  — 
In  manchen  Orten    war   der  Uebertritt   so   allgemein,    dass  der 
Bischof  allein  überblieb.     So  wurde  z.  B.  auf  dem  Carthaginien- 


90«)  ep.  97,  4. 

90»)  ep-   89,  7. 

90»)  Cod.  Can.  Afr.  c.  94. 

909)  ep.  189,  2. 

Wö)  Cod.  Aft.  Can.  94. 

9**)  Die  Stadt  ThiaTa  zeichnete  sich  in  dieser  Beziehung  gleich  zuerst  ans.  ep.  83, 1. 


—    456    — 

sischen  Religionsgespi^lie^^^)  dem  donatistischen  Bischöfe  Janua- 
rius  von  Libertma,  als  er  diese  Stadt  seine  Diöcese  nannte ,  er- 
inriedert:  das  lüge  er;  denn  er  habe  daselbst  weder  eine  Eirclie, 
noch  ein  Gemeineglied ,  wogegen  er  nichts  vorbringen  konnte, 
und  worauf  sein  College  Petilian  bemerkte,  das  sei  wohl  zu  er- 
klären, weil  dort  4,  d.  h.  4  katholische  Bischöfe  imd  Geistliche, 
gegen  Einen  seien.  Ebenso  berichtete  in  derselben  Verhandlung'^^) 
der  Bagajensische  Bischof  Adeodatus,  der  donatistische  Bischof 
Calipotius  sei  von  dort  weggezogen,  weil  seine  ganze  Gemeine 
sich  zur  kathoUschen  Kirche  bekehrt  habe. 

War  es  nun  durch  Gottes  Gnade  besonders  den  Bemühungen 
Augustinus  zu  verdanken,  dass  die  Parthei  der  Donatisten  so  sicht- 
lich zusammenschmolz,  so  war  es  nicht  zu  verwundem,  wenn  die 
Hipponenser  Umgegend  am  meisten  von  den  hartnäckigen  Feind- 
seligkeiten der  Circumcellionen  zu  erleiden  hatte.  Er  sah  sich 
daher  veranlasst,  sich  mit  seinen  Beschwerden  an  den  kaiserlichen 
Präsidenten  Caecilian  zu  wenden.  '*♦)  Er  schreibt  in  diesem 
Briefe  unter  Anderm:  „Wie  sehr  wir  uns  über  die  wunderbaren 
Erfolge  der  katholischen  Einheit  in  andern  Gegenden  Africa's 
freuen,  ebenso  sehr  beklagen  wir,  dass  die  Hipponenser  Umgegend 
und  die  benachbarten  Städte  von  der  Kraft  deines  Präsidialbefehls 
noch  keinen  sonderlichen  Nutzen  verspürt  haben."  Er  bittet  ihn 
daher,  sich  energisch  seiner  amtlichen  Autorität  zu  bedienen,  da- 
mit wenigstens  die  Kühnheit  der  Häretiker  im  Zaum,  gehalten 
werde.  Dieser  Caecilian  war  noch  Katechumen,  aber  ein  aufrich- 
tig frommer  und  lauterer  Christ,  der  gleich  einem  Rob.  Peel  sein 
Amt  im  Namen  Jesu  Christi  führte.  Derselbe  hatte  daher  auch 
in  seinem  Eifer  schon  vor  Augustin's  Schreiben  ein  Edikt  gegen 
die  Donatisten  erlassen  und  dadurch  in  vielen  Gegenden  ihre  Wuth 
gebändigt.  5*°)    In  manchen  andern  Gegenden,  ausser  der  Hippo- 


9")  CoU.  Carth.  1,  116. 

9")   129. 

91»)   ep.  86. 

915}  409  war  ei  Piaef.  Praet.  in  Italien,  aus   dem  Jahre   413   ist  ans  noch  ein 

sehr  schöner  Brief,  der  151te,  Augustinus  an  ihn  erhalten,  der  damals  ohne 

Amt  gewesen  sein  muss. 


—    457    — 

nensischen,  vf«r  die  Ruhe  keinesweges  vollständig  wiederhergestellt; 
und  es  fehlte  nicht  an  Bischöfen  ^  die  in  ihrer  Widersetzlichkeit 
beharrten;  zu  ihnen  gehörte  auch  der  uns  schon  bekannte  Cri» 
spinus,  dessen  Appellation  der  Kaiser  zurückgewiesen  hatte.  Als 
die  beiden  nach  Born  gesandten  Bischöfe  den  Bescheid  zurück- 
gebracht hatten,  5^*)  dass  alle  gegen  die  Häretiker  gerichteten  Ge- 
setze sich  gleicherweise  auf  die  Donatisten  beziehen  sollten,  gelang 
es  dennoch  den  Bemühungen  Augustinus,  nicht  blos  die  gleichfaUs 
verurtheilten  Richter,  sondern  auch  Crispinus  selbst  diesmal  von 
der  Strafe  frei  zu  machen. 

Sehr  betrübende  Berichte  gingen  von  manchen  Seiten  über 
die  Gewaltthätigkeiten  der  Donatisten  ein.  Denn  noch  409  klagte 
Augustin  ^*^)  über  ihre  Verwüstungen  uijd  Räubereien,  über  ihre 
Bache,  die  sie  an  katholischen  Bischöfen  nahmen,  über  ihre  Grau* 
eamkeiten,  die  sie  an  denselben  auf  mannigfache  Weise  verübteui 
am  meisten  aber  dadurch,  dass  sie  in  die  Augen  ihrer  Opfer  Kalk 
mit  Essig  gössen.  ^^^)  Da  nun  diese  Greuel  eben  besonders  in 
der  Gegend  von  Hippo  verübt  wurden,  reichte  die  gesammte 
Geistlichkeit  eine  Beschwerdeschrift  an  den  donatistischen  Primas 
Januarius  ein.  ^^^)  Der  Stil  dieses  Briefes  verräth  Augustin  als 
seinen  Verfasser.  Das  Schreiben  beginnt  mit  der  Darlegung  der 
Anfänge  der  Donatisten  mit  Beifügung  der  damals  erlassenen  kai- 
serlichen Gesetze ,  deren  er  sich  als  hochbetagter  Mann  wohl  noch 
erinnern  werde,  um  ihm  darzuthun,  dass  der  Hass   und  Streit 


^^^  Possid.  c.  12.  c.  Cresc.  D.  3,  51.  Im  Cod.  Theod.  steht  dies  Qesetz  mit 
dem  Datum:  December  405.  Norisius  glaubt,  neue  Aufstände  der  Oircum- 
ceUionen  und  ihr  Protest  gegen  die  Zahlung  der  Strafgelder  hätten  den  Kaiser 
veranlasst)  das  Gesetz  zum  2tea  Male  zu  veröffentlichen. 

9").  ep.  111. 

^^^)  SoUte  nicht  der  Titel  compresbyter ,  den  sich  Augustin  hier  beilegt,  viel- 
mehr daffir  sprechen,  dass  dieser  Brief  einer  früheren  Zeit  angehört?  Ent- 
scheidend ist  dieser  Grund  freilich  nicht,  weil  es  in  jener  Zeit  nicht  so  gar 
ungewöhnlich  war,  wenn  sich  Bischöfe  auch  noch  Mltältestc  nannten,  brev.' 
Coli.  3,  22. 

'^')  ep.  88.  Januarius  war  Bischof  von  Gasä  nigra,  und  führte  auch  den  S^iteK 
epiBCOpUB  primae  sedis  partis  Bonati  zum  Andenken  an  den  6r$ten  Douatus 
und  hatte  als  Solcher  den  Vorrang  vor  dem  Bischöfe  von  Carthago. 

30 


-    458    — 

zuerst  von  den  Donatisten  ausgegangen  sei,  die  katholische  Eirehe 
aber  sie  bis  jetzt  mit  Milde  und  Geduld  getragen  habe.  Statt  nun 
Gutes  mit  Gutem  zu  vergelten ,  hätten  sie  die  Anträge  der  Kirche^ 
sich  in  friedlichen  Unterhandlungen  zu  verständigen,  mit  Hohn 
und  Spott  zurückgeiYiesen.  Nachdem  nun  der  Kaiser  endlich 
durch  die  Noth  gedrungen  worden  sei,  solche  Gesetze  zu  erlassen, 
wie  sie  erlassen  seien ,  so  wäre  es  für  sie  inuner  noch  Zeit  gewesen, 
die  Katholiken  zu  friedlichen  Unterredungen  aufzufordern.  „Aber 
nun  verüben  die  Eurigen  an  uns  noch  Schlimmeres:  nicht  nur 
schlagen  und  verwunden  sie  uns  mit  Stöcken  und  Schwertern, 
sondern  blenden  auch  in  unerhörtem  Frevel  die  Augen  der  Unsrigen 
mit  Kalk  und  Essig.  Sie  plündern  unsere  Häuser  und  bewaffnete 
Schaaren  durchziehen  das  Land,  Mord,  Raub  und  Brand  im  Sinne 
habend  und  ausführend.*^  Das  seien  wahrlich  keine  Märtyrer,  son- 
dern Räuber,  und  schlimmer,  als  diese,  weil  jene  Menschen  zwar 
tödteten,    aber  doch  den  Lebenden  nicht  das  Augenlicht  nähmen. 

Die  Briefeteller  bitten  daher  den  Januarius,  doch  endlich  anf 
eine  friedliche  Unterredung  eingehen  zu  wollen.  Sie  hätten  zwar 
vernommen,  dass  einige  donatistische  Bischöfe  nach  Italien  gereist 
seien  und  vor  dem  dortigen  Präfekten  sich  bereit  erklärt  hätten, 
mit  dem  dort  anwesenden  katholischen  Bischof  Välentinus  gehört 
zu  Werden,  dass  aber  der  Präfekt  wegen  der  bereits  erlassenen 
Gesetze  ihren  Antrag  zurückgewiesen  habe.  Der  Kaiser  jedoch, 
der  ja  unumschränkter  Herr  sei,  werde  sich  nicht  weigern,  ihre 
Bitte  zu  erfüllen.  Wenn  sie  aber  auch  dies  nicht  mehr  wünschen 
sollten,  möchten  sie  Abgeordnete  nach  Hippo  schicken,  damit  dort 
ein  friedlicher  Kampf  zwischen,  ihnen  und  den  Donatisten  Statt 
ünden  könne.  Vor  allen  Dingen  aber  möchten'  sie  dahin  wirken, 
dass  doch  jedenfalls  jenen  Gewaltthätigkeiten  ein  Ende  gemacht 
würde.  „Wenn  ihr  aber  auch  unsere  Klagen  verachten  solltet, 
werden  wir  es  doch  nicht  bereuen,  einen  friedlichen  Verkehr  mit 
euch  versucht  zu  haben.  Der  Herr  aber  möge  mit  Seiner  Kirche 
sein,  dass  ihr  es  vielmehr  bereut,  finsere  Herablassung  verachtet 
^u  haben. '^ 

Der  Geist  der  Milde y  Verträglichkeit  und  Versöhnung,  der 
uns- aus  diesem  Briefe  entgegenweht,  ist  um  so  5mtäir  zu  respectiren, 


—    459    — 

als  die  Kirche  ja  jetzt  entschieden  die  Oberhand  hatte  und  es  ihr 
leicht  gewesen  wäre  ^  auf  den  Kaiser  so  einzuwirken  ^  dass  derselbe 
noch  energischer  gegen  sie  aufgetreten  wäre.  Sehen  wir  auch 
leider,  dass  Augustinus  in  dieser  Zeit  mit  solchen  Gewaltmas»- 
regeln  des  Staates  schon  unverstanden  war,  so  ist  doch  eben  so 
wenig  zu  verkennen,  dass  sein  liebevolles  Herz,  welches  diese  Noth- 
wendigkeit  schmerzlichst  beklagte,  auch  jetzt  nichts  unversucht 
liess,  den  Zwiespalt  in  Frieden  beizulegen,  und  daher,  wo  es  nur 
möglich  war,  den  untersten  Weg  ging  und  die  ersten  Schritte 
zur  Versöhnung  that. 

In  dieser  Absicht  und  in  diesem  Geiste  schrieb  er  zu  der* 
selben  Zeit  an  Festus,'  der  ein  kaiserlicher  Beamter  gewesen  zu 
sein  scheint,  ^^^)  und  bat  ihn,  da  seine  Erlasse  noch  nichts  ge- 
fruchtet hätten,  Einen  seiner  Diener  oder  Freunde  in  die  Umge- 
gend von  Hippo  zu  senden,  damit  dieser  ohne  Wissen  der  Dona- 
tisten  mit  den  Katholiken  darüber  berathschlage,  was  unter  diesen 
Umständen  am  besten  zu  thun  sei.  Dieser  Festus  scheint  den 
Donatisten  in  etwa  zugethan  gewesen  zu  sein;  denn  Augustin  ver- 
bindet mit  diesem  Gesuche  eine  ausführliche  Darlegung  der  That- 
Sachen  und  bittet  am  Schlüsse,  wenn  ihm  etwa  der  lange  Brief 
lästig  und  zeitraubend  gewesen  sei,  um  Verzeihung;  „aber  ich 
wollte  dir  etwas  Schriftliches  in  die  Hand  geben,  damit  du  nicht 
nur  selbst  einen  Beweis  meiner  Sorge  um  dich  hättest,  sondern 
damit  du  es  dir^kuch  angelegen  sein  lassest,  bessernd  auf  die  Dei- 
nigen,  wenn  sie  widersprechen,  einzuwirken,  und  ihnen  ant- 
worten kannst  ^^ 

Aber  trotz  aller  Petitionen  nnd  Verauche  der  Kirche  hörten 
jene  Greuel,  die  an  den  verschiedensten  Orten  verübt  wurden, 
nicht  auf.  Auf  dem  Carthaginiensischen  Religionsgespräche  bildete 
die  Schilderung  derselben  einen  nicht  unwichtigen  Gegenstand 
der  Debatte.  Auch  jetzt  geschah  es  nicht  selten,  dass  Circum- 
cellionen  in  ihrem  bekannten  Schwäi-mergeiste  sich  selbst  das 
Leben  nahmen,  ^^i)      Solche  Selbstmörder  fanden   sich  z.  B.  asu 


«0)    ep.  89. 

921)  Brev.   Coli.  c.  Don.  3,  23. 


30' 


—    460    — 

Bagai;  nachdem  sie  doii;  die  Kirchen  in  Brand  gesteckt  und  die 
heiligen  Schriften  in's  Feuer  geworfen  hatten.  '22^  Freilieh  gilt 
auch  hier  das  Wort:  Audiatur  et  altera  pars;  und  wenn  auf  dem 
Carthaginiensischen  Religionsgespräche  der  donatistische  Bischof 
Habetdeum  berichtete,  zu  Bagai  sei  vieler  Christen  Blut  ve^ 
gössen,  und  anderswo  habe  man  Fliehende  getödtet,  Geistliche 
geplündert  und  Kirchen  zerstört,  so  war  dieser  Bericht  wohl 
nicht  aus  der  Luft  gegriffen,  und  es  ist  allerdings  zu  beklagen^ 
dass  die  Berichterstatter  hierin  nicht  unpartheüsch  genug  verfahren 
haben,  ja  selbst  Augustin  an  manchen  Orten,  während  er  die 
Greuelthaten  der  Donatisten  meldete,  die  ebenso  fleischliche  Ver- 
geltung  der  Katholiken  verschwieg;  doch  müssen  wir  ihm  den 
Ruhm  lassen,  dass  er  von  alten  und  neuen  Referenten  der  un- 
partheiischste  ist. 

In  Libertina  machten  die  Donatisten  die  katholische  Kirche 
dem  Erdboden  gleich.  '23)  Jn  Cirta  wurden  sämmtliche  Altäre 
zertrümmert,  ^^*)  in  Macomodia  wurde  der  Bischof  ermordet,  *^°) 
sein  Bisthum  mit  Gewalt  eingenommen  und  er  als  ein  90jähriger 
Greis  vor  seiner  Ermordung  noch  gewaltsam  wiedergetauft  '^*) 
Als  in  Caesaria  ein  Theil  der  Gemeine  sich  der  Kirche  anschlos^^ 
plünderte  Gresconius  die  katholische  Kirche,  bemächtigte  sich 
des  Geldes,  nahm  Getraide  mit  Gewalt  weg  und  lud  seinen 
Raub  auf  einen  fremden  Karren;  in  Padentia  zerstörte  der  Bischof 
Gresconius  vier  Kirchen  und  bemächtigte  sich  der  Kirchen- 
geräthe.  »2^) 

Die  Bessergesinnten  unter  den  Donatisten  verabscheuten  na- 
türlich dies  Unwesen  und  schlugen  einen  viel  richtigem  Weg 
ein.  Sie  schickten ,  wie  wir  schon  gehört  haben ,  Gesandte  über  s 
Meer,    um  bei  dem  Präfekten    Milderung    der   Gesetze    nachzu- 


922j  Coli.  Carth    3,  258. 

^^^)  Coli.  Carth.  1,  133.  uacb  dem  Berichte  des  Bischofs  Gorgouius. 

»*♦)  Coli.  Carth.  1,  139. 

"5)  Coli.  Carth.  1,  147. 

926)  1,  188. 

W»)  1,  201. 


—    461    — 

suchen.  ^^^)  Dabei  bewiesen  sie  zugleich,  dass  sie  sich  in  etwa 
zu  beugen  gelernt  hatten  und  erklärten  ihre  Bereitwilligkeit ,  nut 
dem  katholischen  Bischöfe  Valentinus  sieb  zu  unterreden.  '^9) 
Leider  ging  Valentin  unter  dem  Verwände,  er  habe  keine  Voll- 
macht erhalten,  sich  in  eine  solche  Conferenz  einzulassen,  nicht 
auf  den  Vorschlag  ein.  Gleichwohl  war  auch  dieser,  wenn 
gleich  vereitelte  Versuch  von  grosser  Wichtigkeit;  denn  er 
war  die  erste  Veranlassung  zu  der  nach  vier  Jahren 
endlich  veranstalteten  Conferenz  zu  Carthago.  Zu 
jenen  donatistischen  Delegirten  gehörte  auch  der  Bischof  Maxi- 
minus  von  Sinita.  Vor  dessen  Hückkehr  sandte  Augustin 
einen  Presbyter  nach  Sinita,  ^^oj  dej-^  ohne  einem  Donatisten 
lästig  zu  fallen,  die  Katholiken  besuchen  und  bereit  sein  sollte, 
in  seiner  Herberge  sich  über  die  Kirche  mit  denen  zu  unter- 
reden, die  etwa  danach  Verlangen  bezeigen  sollten.  Aber  er 
wurde  von  den  Donatisten  misshandelt  und  fortgejagt.  Ob  dieses 
nun  oder  die  Vorgänge  am  kaiserlichen  Hofe  selbst  auf  Maximi- 
nus ihren  Eindruck  nicht  verfehlten,  ist  unbekannt;  genug,  nicht 
lange  nach  s^er  Heimkehr  trat  er  zur  Kirche  zurück.  Die 
Entrüstung  der  Donatisten  über  diesen  Abfall  war. so  gross,  dass 
sie  in  Sinita  öffentlich  bekannt  machten:  „Wer  mit  Maximinua 
noch  Gemeinschaft  pflegt,  dessen  Haus  soll  in  Brand  gesteckt 
werden.  ** 

Im  Juni  407  ^3*)  versammelte  sich  wiederum  zu  Carthago 
ein  Concil.  Dasselbe  setzte  fest,  dass  fernerhin  keine  neuen 
Bisthümer  errichtet  werden  sollten,  wenn  nicht  die  Diöcesan- 
Bischöfe,  der  Primas  und  die  Provinzialsynode  ihren  Consens 
ertheilten.  Diejenigen  Gemeinen  waren  davon  ausgenommen,  ^^^) 
die  als  frühere  donatistische  zur  Earche  zurückgekehrt  ihre  be- 
sonderen   Bischöfe    belassen   zu   haben   wünschten.     Wenn   hin- 


82»)   ep.  88.     CoU.  Carth.  1,  110.  wird  dies  von  Augustin  selbst  bestätigt. 

829)  Coli.  Carth.  3,  124.  126.  Die  Verbandlungen  darüber  sind  mitgetheilt  unter 

dem  Datum:  Ravenna,  406,  Februar. 
980)  ep.  105,  4. 
"0  Concü.  Tom  2,  p.  1336. 
W2)  Cod.  Afr.  can.  99. 


—    462    — 

gegen  der  Bischof  mit  Tode  abgegangen  sei^  so  sä  es  den  Ge- 
meinen, im  Falle  sie  keinen  Nachfolger  wollten,  anheimgesteUt, 
sich  an  irgend  eines  Bischofs  Diöcese  anzuschliess^i. 

Femer  wurde  Folgendes  beschlossen :  ^Die  Gemeinen,  welche 
sich  vor  dem  kaiserlichen  Gesetze  über  die  Einheit  znr  katho- 
lischen Kirche  bekehrt  haben,  sollen  zu  der  Diöcese  des  Bischofs 
gehören,  durch  den  sie  bekehrt  worden  sind;  von  dem  Datum 
des  Gesetzes  aber  an  sollen  sie  dem  Bischöfe  angehören,  in 
dessen  Diöcese  sie  wohn^i,  und  zwar  mit  allen  Kirchengebaudeu, 
Geräthen  und  Gerechtsamen.  Sollte  ein  Anderer  dieselben  schon 
in  Besitz  genommen  haben,  so  müsse  er  dieselben  unweigerlich 
abliefern.«  938) 

Drittens  ordnete  das  Concil  Deputirte  an  den  Kaiser  Hono- 
rius  ab,  nämlich  Vincentius,  Bischof  von  Calusis,  und  For- 
tunatianus, Bischof  von  Sicca,  später  ebenfalls  Abgeordnete  för 
die  Garthaginiensische  Conferenz,  ^^i)  mit  dem  Auftrage,  sich 
gegen  die  Angriffe  der  Donatisten  Vertheidiger  der  Eärche  be- 
sonders aus  dem  Stande  der  Advokaten  und  fünf  Commiasare  zu 
erbitten,  die  das  gegen  die  Donatisten  Verordnete  in  Ausführung 
bringen  sollten,  ^^b)  Endlich  wurde  ihnen  Vollmacht  gegeben,  ^3«) 
gegen  die  Donatisten  dasjenige  vom  Kaiser  zu  erbitten,  was 
ihnen  heilsam  dünken  möcht^. 

In  Folge  dieser  Deputation,  wie  vermuthet  wird,  erliess  der 
Kaiser  unterm  14.  November  407  zwei  Gesetze,  die  auch  viel- 
leicht nur  Ein  Gesetz  bildeten,  an  Porphyrius,  den  Proconsul 
von  Africa,  durdi  welche  er  beide  Anträge  des  Concils  bewil- 
ligte. ^•'^)  —  Acht  Tage  darauf  erliess  er  an  den  Prae£  Praet 
Curtius  ein  drittes  Gesetz,  des  Inhaltes:   „Alles,  was  gegen  die 


033)  Man  hat  hieraus  gefol^rt,  dass  durch  die  katholischen  Gesetze  sämmütche 
donatistische  Kirchen  den  Katholiken  Obergeben  seien:  aber  es  handelt  sich 
in  diesem  Canon  nur  um  die  ohne  ihren  Bischof  zur  Kirche  zurückkehren- 
den Gemeinen. 

93V)   Coli.  Carth    1.  138. 

W5)   Oan.  97. 

W6)  Oan.  106. 

93^   L.  38.  de  episcop.  1.  41.  de  haeres. 


—    463    — 

Donatisten,  gegen  alle  anderen  Sekten  und  gegen  die  Heiden  be- 
schlossen sei,  solle  auf  das  Pünktlichste  und  Strengste  ausgeführt, 
ihre  sämmtlichen  Earchen  und  Bethäuser  der  katholischen  Kirche 
überwiesen  werden  und  Keiner  solle  ungestraft  sich  Donatist  nennen, 
sondern  Jeder  unbedingt  sich  der  katholischen  Gemeinschaft  an- 
^ schliessen.^  Drei  kaiserliche  Commissare,  Maximus,  Aelianus  und 
£atjches  wurden  zugleich  den  Bischöfen  zur  Verfügung  gestellt.  ^^^) 
Mitte  Juni  408  Versammelte  sich  aufs  Neue  ein  Concil  zu 
Carthago,  das  den  Bischof  Fortun ati an  wiederum  an  den 
Kaiser  abordnete,  um  gegen  die  Heiden  und  gegen  die  Häre- 
tiker, d.  h.  gegen  die  Donatisten,  zu  wirken;  nähere  Nachrich- 
ten üb^  bestinmite  Anträge  und  den  Erfolg  der  Sendung  fehlen 
uns  jedoch.  Im  August  desselben  Jahres  wurde  der  Kaiser 
Stilich o  ermordet.  Die  Donatisten  freuten  sich  seines  Todes, 
weil  sie  ihn  ganz  besonders  für  den  Urheber  der  strengen  Ge- 
setze hielten  und  diese  daher  mit  seinem  Tode  erloschen 
wähnten.  ^^')  Sie  säumten  daher  nicht,  das  Gerücht  zu  ver- 
breiten, Honorius  habe  seine  scharfen  Gesetze  wesentlich  gemil- 
dert. 5*0)  Volksaufläufe  und  Tumult  waren  die  Folge  dieses  aus- 
gesprengten Gerüchtes.  Ihre  Verbündeten  waren  die  Heiden, 
weil  diese  unter  denselben  Gesetzen  zu  leiden  hatten.  Einige, 
wie  Severus  und  Macarius,  wurden  umgebracht;  Andere,  wie  die 
Bischöfe  Evodius,  Theasius  und  Victor  wurden  misshandelt, '♦^) 
und  viele  andere  Bischöfe  sahen  sich  genöthigt,  die  Flucht  zu 
ergreifen  imd  sich  an  den  kaiserlichen  Hof  zu  begeben.  ^*^) 

^^^)  Sirm.  appeDd.  Cod.  Theod.  1,  12.  L.  43.  de  haeres.  Cod.  AMc.  can.  123. 
Nach  Anderen  erschien  dies  Gesetz  ein  Jahr  spSter  am  15.  November;  aber 
408  war  Honorius  nicht  in  Rom,  von  woher  dieses  Gesetz  datirt  ist,  son- 
dern zu  Ravenna.  Curtius  war  407  im  Amte,  sein  Nachfolger  war  Theo- 
doms. Auch  passt  dies  Gesetz  zu  den  Petitionen  des  erwähnten  Concils 
und  endlich  wird  berichtet,  dass  es  408  zu  Carthago  veröffentlicht  worden 
sei.  Dieser  letzte  Umstand  mag  daher  auch  zu  der  Verwechslung  Veran- 
lassung gegeben  haben. 

939)  ep.  97,  2.  ep.  100,  2. 

9*0)  ep.  105,  6. 

9*1)  Cod.  Afric.  106.  p.  1337.  * 

^^)  ep.  97,  2. 


—    464    — 

In  dieser  Bedrängniss  bescUoss  das  Concil  den  13ten  Octo- 
ber  408,  zwei  Deputirte,  Restitutus  und  Florentius,  an  den  Kaiser 
abzuordnen,  mit  der  Bitte,  auf  geeignete  Weise  gegen  die  neu 
erregte  Wuth  der  Heiden  nnd  Häretiker  einzuschreiten.  '♦®) 

Der   einflussreichste  Mann   am  kaiserlichen    Hofe   war    nach 
Stilicho's   Tode   Olympius.      Die    Geschichtsschreiber    urtheilen 
über    diesen    Mann    sehr    verschieden.      Nach    Einigen    war    er 
der   Haupturheber    der    Verschwörung   gegen    Stilicho    und   Zo- 
simus  '♦♦)  und   ein  unbekehrter  Mann,  der    das  äussere  Grewand 
eines  gottseh'gen  Christen  nur  angelegt  habe,   um  sich  des  Kai- 
sers  Gunst  zu    erwerben;    daher  habe    er   sich    besonders   eifrig 
bewiesen  im  Besuchen  kranker  Soldaten,    und   der  Kaiser  habe 
auf  sein   Gebet  grossen  Werth  gelegt.     Augustin  dagegen,    der 
ihn  genauer  gekannt  zu  haben  scheint,    hielt  grosse  Stücke  auf 
ihn   und  zweifelte  nicht  im  Geringsten  an   seiner  Lauterkeit  und 
Herzensfrömmigkeit.     Er  schrieb  ihm ,    dem    neu    ernannten  Mi- 
nister-Präsidenten ,  •  einen     überaus    freundlichen    und    herzlichen 
Gratulationsbrief,  •♦Sj    in  welchem  er  die  Hoffnung  aussprach,  er 
werde,    da   er  bisher  als  ein  besonders  demüthiger  Mann  bekannt 
gewesen  sei,    auch  durch  seine  neue  Standeserhebung  nicht  zum 
Hochmuthe  veranlasst  werden,    und    ihn    bat,    seinem    CoUegen, 
dem  Bischöfe  Bonifacius,    hülfreiche  Hand  zu  leisten,    der  dureh 
die  ünterschleife    seines  Vorgängers  Pajulus    in  sehr  grosse  Un- 
annehmlichkeiten gerathen  war.     Bald    nachher    wurde  Augustin 
durch  die  neuesten  donatistischen  Ereignisse  veranlasst,    an  diesen 
Olympius  zum  zweiten  Male  zu  schreiben  '♦*)  und  ihn   zu  bitten, 
doch  dafür  zu  sorgen,  dass  die  Wuth  der  aufs  Neue  au%eregten 
Donatisten  gebändigt  werde;   der  Presbyter,  der  ihm  diesen  Brief 
bringe,  werde  ihm  über  die  neuesten  Ereigm'sse  Bericht  erstatten. 
Er  möge  daher   mit  den   abgeordneten  und  bei  Hofe  anwesenden 
Bischöfen  sich  berathen,   was  jetzt  zu  thun  sei,    aber  auch  schon 
vorher,  wenn  etwa  dieselben  noch  nicht  angekommen  sein  sollten, 

WS)  ep.  97,  3. 

8*^)  L.  5. 

»♦5)  ep.  96. 

»♦«)  ep.  97. 


-    465    - 

Hand  an's  Werk  legen.  Ob  nun  in  Folge  dieses  Briefes  das 
gleich  zu  erwähnende  Gesetz  erlassen  wurde,  lassen  die  Bericht« 
erstatter  zweifelhaft.  Augustinus  Brief  ist  mitten  im  Winter  ge- 
schrieben und  das  Gesetz  in  den  letzten  Tagen  des  November 
gegeben.**^)  Norisius  findet  es  daher  wahrscheinlicher,  dass  dies 
Gesetz  vielmehr  das  Resultat  der  Mission  des  Fortunatian  sei; 
die  später  erfolgte  Gesandtschaft,  die  erst  nach  vorstehendem 
Briefe  Augustin's  am  kaiserlichen  Hofe  angelangt  zu  sein  scheinen, 
kann  keinenfalls  als  Urheberin  des  Ediktes  angesehen  werden.  ^*®) 

Dies  Edikt,  an  den  Proconsul  Donatus  gerichtet,  lautet  aber 
also:  „die  neue  und  unerhörte  Frechheit  der  häretischen  Dona^ 
tisten  und  der  Juden  hat  es  offenbar  bewiesen,  dass  sie  die 
Sacramente  des  katholischen  Glaubens  mit  Füssen  treten  wollen, 
und  greift  diese  Pest  immer  weiter  um  sich.  Wir  befehlen  daher, 
dass  diejenigen,  die  etwas  gegen  die  katholische  „Sekte*'  zu  unter- 
nehmen wagen,  nach  der  Schärfe  der  Gesetze  bestraft  werden.*' 
Diesem  Edikte  folgte  Mitte  Januar  409  noch  ein  anderes,  das 
vielmehr  eine  Folge  jenes  Augustiniscben  Schreibens  und  der 
bischöflichen  Gesandtschaft  gewesen  zu  sein  scheint,  und  an  den 
Praef.  Praet.  Theodorus  gerichtet  ist. '♦^)  Durch  dieses  Edikt 
bestätigte  der  Kaiser  ausdrücklich  alle  früheren  Gesetze  und 
befahl  den  Richtern,  dieselben  auf  das  Strengste  zur  Ausführung 
zu  bringen,  bei  Vermeidung  sofortiger  Absetzung  und  noch 
strengerer,  nachfolgender  Strafe.  Andere  Beamten,  die  sich  fahr- 
lässig zeigen  würden,  wurden  mit  einer  Strafe  von  20  Pfund 
Goldes  belegt,  und  noch  Andere,  welche  die  von  den  Donatisten 
begangenen  Frevel  verschweigen  würden,  sollten  nach  Confiscation 
ihres  Vermögens  verbannt  werden. 

Schon  vorher  hatte  der  Kaiser'^®)  alle  Nicht -Katholiken  von 
den  Hofamtem  ausgeschlossen  und  den  Donatisten  jedes  Versanom- 
lungsrecht  entzogen. '^i) 

^^  L.  44.  de  haeres.  L.  43.  ist  nur  eiue  Bestätigung  der  alten  Gesetze. 

^^«)  <'p.  93. 

^^')  L.  46  de  haer.  In  Sinn.  Append.  mit  1.  31  de  episc  verbunden;  aber  dieses 

'    handelt  nur  von  den  CircumceUionen. 
9*0)  L.  42. 
»»)  L.  45, 


—    466    — 

Es  ist  zu  bemerken,  dass  der  Kaiser  bei  all  diesen  Gesetzen 
noeh  keine  Todesstrafe  verordnet  hatte;  doch  konnten  seine 
Beamten  je  nach  ihrem  Standpunkte,  äusserlioh  und  innerlich 
gereizt,  in  manchen  Fällen  die  ihnen  angewiesenen  Schranken 
überschreiten.  Die  Besorgniss,  der  Proconsul  Donatus  möchte 
weiter  gehen,  als  der  Kaiser,  veranlasste  Augustin,  in  welchem 
sich  trotz  seiner  strengen  Grundsätze  das  Mitleid  regte,  diesem 
die  Bitte  an^s  Herz  zu  legen, '^^)  nicht  allzu  streng  gegen  die 
Donatisten  zu  verfahren.  Er  beklagte  es  schmerzlichst,  dass  die 
Kirche  habe  die  weltliche  Obrigkeit  zu  Hülfe  rufen  müssen; 
doch  sei  diese  jetzt  allerdings  leider  eine  Wohlthat,  und  er  freue 
sich  nur ,  dass  dn  Mann ,  wie  Donatus ,  mit  der  Execution  beauf- 
tragt sei.  Er  bitte  ihn,  doch  ja  mit  der  Strenge  auch  die  Müde 
zu  verbinden  und  Keinen  zum  Tode  zu  verurtheilen,  da  sie  die 
Häretiker  bessern,  aber  nicht  tödten  wollten;  sonst  müsste  er 
sich  scheuen,  bei  ihm  fernerhin  eine  E^age  einzureichen.  Das 
aber  möge  er  den  Donatisten  begreiflich  machen ,  dass  die  kaiser- 
lichen Gesetze  nicht  aufgehoben  seien,  damit  ihr  gottloser  Stolz 
endlich  gebändigt  werde;  doch  woUeer  sich  lieber  von  den  Dona- 
tisten morden  lassen,  als  ihren  Tod  auf  seinem  Gewissen  haben. 

Augustin  war  also  noch  kein  Bömer  und  weit  davon  entfernt, 
zu  ahnen,  iaas  man  ihn  später  als  Gewährsmann  anführen  werde, 
um  das  Feuer  der  Scheiterhaufen  zu  vertheidigen. 

Zu  Ende  des  Jahres  409  schrieb  er  demselben  Donatus  zum 
zweiten  Male,^^^)  der  damals  nicht  mehr  im  Amte  stand,  bat  ihn 
auf  das  Innigste,  sich  der  Nachfolge  seines  Heilandes  eifrigst  zu 
befleissigen,  und  sich  alles  weltlichen  Prunkes  zu  entäussern,  der 
ihn  von  dem  Trachten  nach  dem  Himmelreiche  nur  zurückhalte, 
und  empfahl  ihm  eben  so  dringend,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass 
die  Bewohner  seiner  Güter  in  der  Gegend  von  Hippo  der  katho- 
lischen Kirche  erhalten  würden. 

Der  Schluss  der  zweiten  Periode  war  eingetreten.  Die  Glanz- 
periode des  Donatismus  war  vorüber  und  seine  Legitimation ,  als  sei 

952)   ep.  100. 
9M)   ep.  112. 


—    467    — 

er  die  Kirche  Jesu  Christi,  kassirt,  wenn  er  gleich  noch  ein  Jahrhun- 
dert hindurch  sein  Wesen  trieb.    Er  war  eine  ephemere  Erschein 
nung,  von  Menschen  gemacht,  und  konnte  nicht  bleiben,  weil  er  nicht 
von  Gott  war.  Darin  liegt  der  wesentliche  Unterschied  aller  separa- 
tistischen Erscheinungen  von  der  Kirche.  Auch  diese  kann  ZeiteUi 
kann  Jahrhunderte  durchleben,  in  denen  sie  schwer  darniederliegt 
und  von  der  Höhe  ihrer  glorreichen  Entwicklung  hinuntergestiegen 
zu  sein  scheint;  und  wer  wüsste  nicht,   dass  sie  solche  Nacht  und 
Todeszeiten  in  sehr   betrübender  Weise   hat  durchleben  mliss^il 
Aber,  weil  sie  dennoch  die  Kirche  des  Herrn  war,  hat  sie  nicht 
zu  Grunde   gehen  können,    sondern  nach  diesen  Zeiten   grosser 
Dürre  und  Todes  hat  der  Herr  ihr  immer  wieder  aufgeholfen,  so 
dass  ein  neuer,  frischer  Lebenswind  die  Todtengebeine  des  grossen 
Feldes  lebendig  machte,  ja,  es  hat  sich  sogar  dann  inuner  wieder 
herausgestellt,  dass  die  Kirche  des  Herrn  selbst  in  den  Zeiteoi.der 
Finsterniss  und  des  Todes  sich  in   der  vom  Herrn  beschlossenen 
Weise  entwickelt  und  die  Saat  in  ihr  dürres  Erdreich  aufgenommen 
hatte,  die,  wenn  gleich  der  Winter  seine  Leichendecke  über  die- 
selbe 1^6,    doch    nur   des    kommenden,  verheissenen  Frühlings 
harrte,  um  aufzukeimen,   zu  blühen  und  zu  grünen,  und  dadurch 
der  Welt  zu  beweisen,    dass   der  Herr  Seine  Kirche  noch  nicht 
verlassen  habe.  Ganz  anders  hat  sich  die  Regierung  Gottes  an  den 
separatistischen  Erscheinungen  bewiesen.  Denn  selbst  in  den  alier- 
günstigsten  Fällen,  selbst  dann,  wenn  sie  in  etwa  eine  innerliche  Be- 
rechtigung dazu  hatten,  sich  zu  isoliren  von  dem  erstarrten  Leibe 
der  Kirche,  haben  sie  nicht  bestehen  können,  sobald  sie  präten- 
dirten,  eine  reine  Gemeine  der  Gläubigen  zu  sein,   sondern  sind 
gleich   ihren    anderen   Geschwistern   verschwunden   —   und    ihre 
Stätte  kennet  man  nicht  mehr,  oder  aber,  sie  haben,  gleichwie 
die  Waldenser,    weil    sie    sich-   nicht    in  idealistischer  Sektirerei, 
sondern  um  des  Evangeliums  willen,  s^arirten,  sich  als  Theil  der 
Kirche   des    Herrn    consolidirt   und  tragen    dadurch  in  sioh  die 
Bedingung  ihrer  fortdauernden  Existenz.     Andk*e  separatistische 
Erscheinungen  —  wir  nennen  nur  die  MenxM)niten  und  Herrnhuter 
—  die  heute  noch  bestehen  und  in  manchen  Gegenden  eine  nicht 
geringe  Ausdehnung  haben,  verdanken > ihren  Ursprung  allerdings 


—    468    — 

unleaghar  der  separatistischen  Tendenz^  eine  reine  Gemeine  der 
Gläubigen  bilden  zu  wollen;  aber  s  haben  diese  Tendenz  längst 
aufgegeben  und  unterscheiden  sich  von  der  Kirche  durch  nichts 
Anderes,  als  durch  ihre  Namen  und  einige  sehr  unwesentliche 
Differenzen;  denn  selbst  darin,  ob  alle  Einder^  oder  ob  alle  Con- 
firmanden  getauft  werden ,  liegt  dem  Principe  nach  keine  Differenz, 
wenn  sie  auch  vielleicht  im  Anfange  prätendirt  worden  sein  sollte. 
Wenn  nun  Köbner  in  seiner  schon  angeführten  kleinen  Schrift  nadi- 
zuweisen  versucht,  dass  die  Verheissung  des  Herrn:  „die  Pforten 
der  Hölle  sollen  sie  nicht  überwältigen''  (Matth.  16, 18),  buchstäblich 
an  den  Separatisten -Gemeinen  bis  auf  den  heutigen  Tag  erfüllt 
worden  sei,  indem  sich  eine  ununterbrochene  Beihe  solcher  Ge- 
meinen durch  alle  Jahrhunderte  hindurchziehe,  so  möchten  wir, 
um  diese  Behauptung  zu  entkräften,  auf  folgende  Momente  aufmerk- 
sam machen :  1)  bekennen  wir  dem  Herrn  Dr.  Stier  auf  seine  Frage 
nach  dieser  neu  entdeckten  Kirchengeschichte ,  dass  wir  bei  gründ- 
licherer Nachforschung  die  Sache  ganz  anders  gefunden  haben, 
als  wir  sie  vor  Jahren  kühn  und  trotzig  dargestellt  haben.  Za 
diesem  Revociren  nöthigen  uns  die  Akten  der  Geschichte.  Es 
lässt  sich  nicht  aus  derselben  nachweisen,  dass  die  Separatisten 
sich  in  einer  ununterbrochenen  Reihe  von  Gemeinen  seit  der 
apostolischen  Zeit  bis  auf  heute  fortgepflanzt  haben,  und  Köbner 
wird,  wenn  er  an  den  ursprünglichen  Quellen  gräbt,  gestehen 
müssen,  dass  seine  Kette  von  Baptisten-  oder  Separatisten -Ge- 
meinen an  mancher  Stelle  bedeutende  Lücken  hat.  Die  Kirche 
Christi  aber  darf  keine  Lücken  haben,  sondern  muss  in  unanter- 
brochener  Entwicklung  bestanden  haben  und  bestehen  bis  zu  dem 
Tage,  da  der  Herr  kommen  wird,  um  sie  aus  der  streitenden  in 
die  triumphirende  zu  verwandeln.  2)  Wenn  sich  aber  auch  dieses 
gegen  die  von  Köbner  mitgetheilten  Gemeine -Ketten  nicht  ein- 
wenden liesse,  so  wird  uns  doch  das  andere  Moment  nöthigen, 
das  vermeintliche  Gold  dieser  Kettenglieder  für  unecht  zu  erklären. 
Denn  —  wäre  diese  Kette  die  wahre  Kirche  Jesu  Christi,  so  liesse 
sich  ja  auch  nicht  blos  die  Möglichkeit,  sondern  auch  die  Noth- 
wendigkeit  denken,  dass  all  diese  verschiedenen  Gemeinen,  wenn 
sie  zu  Einer  Zeit  geblüht  hätten,  auch  sich  zu  Einer  Kirche  ve^ 


—    469    -- 

einigt  hätten;  denn  es  giebt  ja  nur  Eine  Kirche  des  Herrn.    Die 
Geschichte  hat  aber  das   Gegentheil  bewiesen.    Die  von  Köbner 
angeführten  Sekten  und  Gemeinschaften  sind  von  einander  so  ver- 
schieden, ja  theilweise  einander  so  entgegengesetzt,  dass  sie  nim- 
mermehr Eine  Gemeinschaft  hätten  bilden  können.   Einige  Finger- 
zeige werden  genügen,    um    unsere  Behauptung    zu    bekräftigen. 
Der  Donatist  Crescouius   nannte  die  Novatianer  eine  abscheuliche 
Pest,  und  beide   Sekten   haben    sich    nicht  miteinander  vereinigt, 
wiewohl  sie  lange  Jahre  hindurch  gleichzeitig    bestanden  haben. 
In  späterer  Zeit  gab  es  Sekten,  denen  es  nicht  einfiel,  die  Kind^- 
taufe  zu  verwerfen,  und  die  daher  mit   den  Mennoniten   niemals 
hätten  eine  Gemeinschaft  bilden  können.    Durch  die  neuere  Zeit 
zieht    sich    der    ungelöste   Zwiespalt    zwischen    Independentismus, 
Darbysmus  und  Baptismus,  ein  Zwiespalt,   der  so    bedeutend  ist, 
dass  trotz   der    evangelischen  Allianz,    trotz  des  Londoner   Con- 
sensus  eine  wahrhafte  Union  dieser  Dreizahl  eine  Uimaöglichkeit 
ist;  denn  bei  aller  gegenseitigen  Bruderliebe  hält  doch  jede  dieser 
drei  Partheien  sich  für  die  allein  berechtigte  Kirche   und  erklärt 
die  andere  entweder  für  ein  neues  Babel,    oder  doch  für  einen 
misslungenen  Versuch  einer  apostolischen   Gemeine,    weil    sie   auf 
halbem  Wege  stehen  geblieben   sei,   ja  der  Gegensatz    zwischen 
ihnen  ist  so  schroff,  dass  nicht  einmal   eine  Abendmahlsgemein- 
schaft dieser  drei  als  möglich  zu  denken  ist.  Ja,  wir  gehen  noch 
weiter  und  erinnern  den  lieben  Bx^uder  Köbner  an  die  vergeblichen 
Versuche,   die  von  mancher  Seite  her  angeregt  worden,  um  eine 
Verständigung  und  Versöhnung  zwischen  den  verschiedenen  Bap- 
tisten -  Gemeinschaften  zu  Stande  zu  bringen.  Sämmtliche  Versuche 
wurden  vereitelt.    Denn  nicht  nur  besteht  zwischen  den  Baptisten 
oflFener  und  den  Baptisten  geschlossener  Communion  eine  unausfiill-^ 
bare  Kluft,  sondern  auch  die  letzten  theilen  sich  in  Amerika,  Wür- 
temberg,  in  der  Schweiz  und  im  Bei'gischen  in  wenigstens  sieben  ver- 
schiedene  Gemeinschaften,    die    wieder    um    anderer   Differenzen 
willen    sich    gegenseitig    verketzern    und    verdammen.    "Will  also 
Köbner  unbefangen  und  gründlich  zu  Werke  gehen,  so  muss  er 
aus  seiner  Kette  viele  Glieder  verwerfen,   die  er  nicht  als  Kirche 
Christi    anerkennen    kann,    und    muss    vielmehr    aus    historischen 


—    470    — 

Quellen  nachweisen,  dass  seit  den  Tagen  der  Apostel  bis  heute  in 
ununt^brochener  Kette  solche  Baptisten -Gemeinen  geschlossener 
Oommunion  bestanden  haben,  wie  sie  1834  durch  Oncken  in 
Deutschland  begründet  worden  sind,  und  mit  denen  er  sich  unbe- 
denklich in  Abendmahl  und  Gemeine  vereinigen  würde.  Diesen 
Beweis  aber  muss  er  uns  schuldig  bleiben. 

Mit  den  Donatisten,  aufweiche  er  sich  gleichfalls  beruft,  und 
die  zu  den  wichtigsten  Gliedern  seiner  Kirchenkette  gehören, 
würde  er  sich  wenigstens  unter  keiner  Bedingung  vereinigen  kön- 
nen und  er  wird  mit  uns  das  Urtheil  fällen  müssen,  dass  der 
Donatismus  nicht  die  wahre  Kirche  Jesu  Christi  gewesen  sein 
kann.  Daher  musste  er  auch  zusamimenbrechen,  und  ebenso  rasch 
wieder  untergehen,  wie  er  sich  in  Africa  entwickelt  und  ausge- 
breitet hatte.  Augustin's  Geisteswaffen  und  der  Kiiiser  Edikte 
hätten  das  Feuer  nicht  lösdien  können,  wenn  es  ein  Feuer  des 
Herrn  gewesen  wäre.  Weil  es  aber  fremdes  Feuer  war,  musste 
das  Gericht  kommen,  und  wenn  die  strengen  Maassregeln  der 
iürche  und  des  Staates  den  Untergang  des  Donatismus  beschleunig- 
ten,  so  sind  wir  zwar  weit  davon  entfernt,  dies  Verfahren  zu 
rechtfertigen  und  haben  wir  uns  darüber  schon  genugsam  aus- 
gesprochen,  sehen  aber  doch  darin  den  Beweis  und  das  ürtheil 
Gottes,  dass  der  Donatismus  nicht  Seine  Kirche  war;  denn  wenn 
Seine  Kirche  nicht  von  den  Pforten  der  Hölle  überwältigt  werden 
kann,  so  können  auch  Menschenwaffen  und  Mensohenkünste  dieselbe 
weder  verbannen,  noch  hinwegraisonniren. 

Waren  wir  bisher  also  Zeugen  der  Lebensentwicklung  des 
Donatismus,  so  werden  wir  im  dritten  Theile  uns  um  sein  Sterbe- 
bette v^sammelt  sehen,  wenn  wir  vorher  noch  sehr  wichtigen, 
entscheidemlen  Kämpfen  zwischen  Augustin  und  den  Donatisten 
unsere  Aufmerksamkeit  geschenkt  haben. 


Sechstes  Capitel. 

Augustinus    kirchliche  Entwicklung  im 
theologischen  Kampfe, 

Erster  Abschnitt. 

Theologische  Werke. 

Auf  theologischem  Schlachtfelde  sollten  noch  einige  Haupt- 
kämpfe durchgekämpft  werden ,  theils  durch  Schriften,  theils  durch 
unmittelbare  Rede,  ehe  der  Gegner  vollständig  auf's  Haupt  ge- 
schlagen wurde.  Einem  so  furchtbaren  und  rüstigen  Polemiker 
gegenüber,  wie  Augustin  war,  der  eine  Schrift  nach  der  anderen 
als  seine  Fehdehandschuhe  hinwarf,  durften  die  Donatisten,  so 
ungern  sie  auch  daran  gingen,  sich  nicht  sträuben,  der  Rede  eine 
Gegenrede,  dem  Angriffe  eine  Gegenwehr  zu  bieten.  Hatten  es 
bisher  nur  zwei  Donatistische  Bischöfe,  Parmenian  und  Petilian, 
gewagt,  gegen  die  Kirche,  und  Letzterer  speciell  gegen  Augustin, 
in  theologischem  Kampfe  aufzutreten,  so  erschien  jetzt  ein  wissen- 
schaftlich gebildeter  Laie  in  den  Schranken,  um  die  Ehre  seiner 
Parthei  zu  retten.  Cresconius,  ein,  wie  wir  heute  sagen 
würden,  Professor  der  Philologie,  fühlte  sich  gedrungen,  nachdem 
er  Augustinus  erstes  Buch  gegen  Petilian  gelesen  hatte,  dasselbe 
zu  widerlegen.  In  Folge  der  gewöhnlichen  Geheimthuei-ei  der 
Donatisten  erfuhr  Augustin  lange  2leit  nicht  einmal  die  Existenz 
clieser  neuen  Streitschrift.  Sobald  er  aber  in^  ihren  Besitz  kam, 
beeilte  er  sich,  sie  zu  beantworten,  theils  um  nicht  unhöflich 
gegen  Cresconius  zu  erscheinen ,  ^°^)  theils  um  der  Wahrheit  der 
Kirche  einen  neuen  Sieg  zu  bereiten.    Er  selbst  berichtet,  •**)  er 

**♦)  c.  Cresc.  1,1. 
'")  Rotract.  2,  26. 


—    472    — 

habe  diese  Schrift  geschrieben ,  nachdem  die  Gesetze  des  Kaisers 
schon  erlassen  worden  seien,  also  vrahrscheinlich  im  Jahre  409. 
Die  Schrift  führt  den  Titel: 

Gegen   den  Donatisten  Cresconius 

und  besteht  aus  4  Büchern^  deren  drei  erste  speciell  auf  Cres- 
conius' Abhandlung  eingehen,  während  das  vierte  sich  speciell 
mit  der  Maximianistischen  Spaltung  beschäftigt.  Im  Verlaufe 
unserer  Monographie  haben  wir  schon  Manches,  was  wir  nun 
übergehen  können ,  aus  dieser  Schrift  kennen  lernen ;  dahin  ge- 
hören die  historischen  Thatsachen,  mit  denen  besonders  das  vierte 
Buch  angefüllt  ist,  dahin  gehört  auch  der  Disput  beider  Männer 
über  den  richtigen  Gebrauch  der  Dialektik,  dahin  rechnen  wir 
endlich  auch  die  Repetition  der  in  den  anderen  Werken  ausge- 
sprochenen und  erörterten  Ansichten  über  die  eigentlichen  Prin- 
cipienfragen.  Das  Interessanteste  wird  uns  daher  hier  sein,  ob  und 
in  welcher  Beziehung  Augustinus  theologischer  und  polemischer 
Standpunkt  zu  den  Donatisten  sich  entwickelt,  resp.  verändert  hat 
Wir  versuchen  vorher  aber,  uns,  so  viel  es  uns  möglich 
gemacht  ist,  mit  Cresconius  und  seinen  Meinungen  bekannt  zu 
machen.  Cresconius,  obwohl  er  die  Dialektik  Augustin's 
aufs  Heftigste  angreift,  muss  sich  doch  von  diesem  beweisen 
lassen,  dass  er  selbst  es  nicht  verschmäht  habe,  sich  der  Dialek- 
tik zu  bedienen.  Gleich  zu  Anfange  seiner  Schrift  legt  er  dess 
eine  Probe  ab.  Denn  was  ist  es  Anders,  als  dialektische  Kunst, 
wenn  er,  ^^«^  ^m  zu  beweisen,  dass  die  Donatisten  die  rechte 
Taufe  hätten,  also  argumentirt:  „Weil  du  zugestehst,  dass  auch 
unsere  Taufe  gültig  sei,  wir  aber  die  eurige  verwerfen,  so  folgt 
daraus;  dass  wir  die  rechte  Taufe  haben  müssen.**  Freilich  macht 
er  sich  einer  petitio  principii  schuldig ;  denn  wenn  er  '^^)  die 
Gültigkeit  ihrer  Taufe  allein  daraus  beweisen  will,  dass  es,  weil 
nur  Eine  Kirche  sei ,  auch  nur  Eine  Taufe  geben  könne ,  so  hat 
er,    lassen   wir    die    Gültigkeit    dieses   Satzes    dahingestellt  ßeiflj 


»W)  1,  31. 
w»)   1,  35. 


—    473    — 

vergessen,  dass  diesem  erst  der  Beweis,  dass  der  Donatismus 
die  Eme  wahre  Kirche  sei,  vorhergehen  müsste. 

Cresconius  bemüht  sich  sodann,  das  Petilianische  Dictum  über 
den  Seclenzustand  des  Täufers  in  einer  längeren  Auseinandersetzung 
auszuführen,  zugleich  aber  auch  dessen  "Widerspruch  zu  vermeiden. 
Augustin  giebt  uns  den  Extrakt  dieser  Erörterung  in  folgenden 
Worten:  ^58j  ^das  Gewissen  des  Täufers  ist  zu  berück- 
tigen,  nicht  nach  seiner  Aufrichtigkeit,  die  Niemand  sehen  kann, 
sondern  nach  seinem  Gerüchte ,  welches  entweder  wahr  oder  falsch 
ist.  Wenn  auch  der  Täufer  ein  beflecktes  Gewissen  hat,  so  ge- 
nügt es  mir,  der  ich  von  ihm  getauft  werde,  doch,  weil  es  mir 
verborgen  ist  und  ich  nichts  davon  weiss;  mir  genügt,  was  ich 
von  ihm  empfange,  da  ich  ihn,  weil  er  in  der  Kirche  ist,  ftir 
unschuldig  halte.  Denn  deshalb  berücksichtige  ich  das  Gewissen 
des  Täufers,  nicht,  um  über' das  Verborgene  zu  urtheilen,  dessen 
ich  nicht  fähig  bin,  sondern  um  zu  wissen,  was  über  ihn  öffentlich 
bekannt  ist.  Denn  deshalb  ist  vom  allmächtigen  Gott  gesagt:  '6') 
;,das  Bekannte  gehört  euch,  das  Verborgene  Mir.^  Ich  berück- 
sichtige also  immer  das  Gewissen  <[es  Täufers,  und  weil  ich  es 
selbst  "Glicht  sehe,  frage  ich,  was  über  dasselbe  bekannt  sei.  Dar- 
auf kommt  nichts  an,  ob  es  im  Geheimen  anders  ist,  als  nach 
dem  öffentlichen  Gerüchte.  Mir  genügt  es,  zu  wissen,  dass  das 
Gewissen  dessen ^  von  dem  ich  die  Taufe  empfangen,  noch  nicht 
verdammt  ist" 

Offenbar  hat  Cresconius  hiemit  den  schroffen  Standpunkt  des 
Petilian  verlassen  und  sich,  ohne  es  selbst  zu  wissen,  der  Kirche 
bedeutend  genähert ;  denn  er  hat  damit  die  absolute  Nothwendigkeit 
der  Bekehrung  des  administrirenden  Geistlichen  aufgehoben  und 
spricht  sich  im  Grunde  ähnlich,  wie  die  Kirche,  aus.  Denn  auch 
diese  lässt  einen  des  Unglaubens  und  der  Lasterhaftigkeit  Ueber- 
führten  und  daher  Suspendirten  das  Sacrament  nicht  verwalten. 
Aber  freilich  bleibt  noch  immer  der  Unterschied,  dass  auch 
Cresconius   sich  die  Wirkung  der    Taufe  nicht   unabhängig  von 

"8)  2,  21. 

'^^  Deut.  29,  29.  TrortUch:   „Das  Verborgene  gehört  dem  Herrn,  unserm  Ootte, 
an  tuid  das  Offenbare  uns  und  unsem  Kindern  bis  in  Ewigkeit. 

31 


—    474    — 

der  Person  des  Priesters  denken  kann  und  deshalb  die  Taufe  der 
Kirche  verwirft,  während  Augustin  die  absolute  Objectivität  der 
Taufe  vertheidigt 

Bestimmter  noch  gefasst  unterscheidet  sich  Gresconius  dadurch 
von  PetiliaU;  dass  er  mehr  oder  weniger  von  der  individuellen 
Persönlichkeit  des  Täufers  abstrahirt  und  den  Nachdruck  vielmehr 
auf  den  Zusammenhang  des  Täufers  mit  dem  CoUectivum  der 
Kirche  legt;  denn  er  sagt:  ;,Weil  der  Täufer  in  der  Kirche  sdch 
befindet  und  von  der  Earche  nicht  verdammt  wird,  muss  ich  ihn 
für  unschuldig;  für  gläubig  halten.^  Es  bleibt  also  zwar  noch 
das  donatistische  Princip:  Soll  die  Taufe  wirksam  sein,  so  muss 
der  Täufer  gläubig  sein;  aber  indem  er  mit  Nachdruck  hinzufügt = 
^nach  dem  ürtheil  der  Kirchcj**  suspendirt  er  sein  persön- 
liches Urtheil,  ordnet  sich  dem.Urtheile  der  Kirche  unbedingt 
unter,  und  spricht  damit  den  Grundsatz  von  der  Infallibilität 
der  Kirche  aus. 

Hier  berühren  sich  die  beiden  Extreme;  der  Separatismus 
trifil  mit  Rom  zusammen.  Der  Separatismus  protestirt  gegen  die 
Kirche,  weil  sie  Menschenwort  und  Hierarchie  menschlicher  Prie- 
ster über  Gottes  Wort  setze;  aber  seine  Gemeinen  sind  selbst 
solche  infallible  Hierarchen,  die  dem  einzelnen  Gliede  die  Berech- 
tigung eines  persönlichen  Urtheils  über  die  Persönlichkeit  der 
Andern  absprechen.  Er  wird  aber  dazu  durch  die  Consequenz 
genöthigt.  Weil  der  Donatist  die  Wirkung  der  Taufe  abhängig 
macht  von  dem  Seelenzustande  des  Täufers,  muss  dieser  auch 
gläubig  sein,  wenn  und  weil  ihn  die  Kirche  dafür  hält,  und  damit 
der  Einzelne  über  die  Wirkung  der  Taufe  nicht  beunruhigt  werde, 
muss  er  das  Urtheil  für  untrüglich  halten,  welches  die  Kirche  als 
souverainer  Hierarch  ausgesprochen  hat.  Ohne  Zweifel  eine  echt 
römische  Maxime.  — 

Augustin  dagegen  und  mit  ihm  die  Kirche  zwingt  keinem 
Gliede  Suspendirung  seines  persönlichen  Urtheils  und  unbedingte 
Unterwerfung  u^iter  den  Ausspruch  der  Kirche  auf.  Sie  bedarf 
dessen  aber  auch  in  Beziehung  auf  die  Gültigkeit  der  Sacramente 
nicht.  So  sehr  sie  wünschen  muss,  dass  die  administrirenden  Geist- 
lichen lebendige  Glieder  am  Leibe  Christi  sind,  so  sehr  hält  sie 


—    475    — 

an  der  Gültigkeit  und  dem  Segen  der  Sacramente  feet,  venn  auch 
der  Geistliclie  selbst  ein  fauler  Baum  ist,   der  faule  Früchte  trägt. 
Consequent  gilt  dasselbe,  was  von  den  Geistlichen  gilt,  auch  von 
den  Gliedern  der  Kirche.     Als   separatistischem  Prediger  fehlte 
mir  die  Berechtigung,  nach  meinem  persönlichen  ürtheile  die  Be- 
kehrung eines  mir  verdächtigen  Gemeinegliedes  in  Frage  zu  stellen, 
geschweige  nur,  dasselbe  zu  Busse  und  Glauben  aufzufordern,  und 
als  ich  mich  weigerte,  ein  unlauteres  und  leichtsinniges  Glied  zum 
heil.  Abendmahl   zuzulassen,  wurde  mir  in   richtiger  Conseqüenz 
erklärt,  das   dürfe    ich   nicht;   ich   müsse    dieses   Glied    für  eine 
Schwester  in  Christo  Jesu  halten,  weil. die  Gemeine  sie  als  solche 
legitimirt  habe.  So  versucht  der  Separatist  auf  der  Einen  Seite  das 
Unkraut  vom  Waizen  zu  scheiden  und  gestattet  doch  nicht  einmal, 
dass  man  das  in  seiner  Gemeinschaft  sich  findende  Unkraut  Unkraut 
nenne;  sondern,  weil  die  Gemeinschaft  eine  Gemeine  der  Gläu- 
bigen sein  will,  muss  auch  das  Unkraut  Waizen  sein,  nicht,  weil 
das  Wort  Gottes,  sondern  weil  die  infalhble  Gemeine  es  also  ge- 
sagt hat.    Demjkirchlichen  Prediger  dagegen  kann  Niemand  ver- 
bieten, [das  Unkraut   beim   rechten  Namen  zu  nennen  und  die- 
jenigen vom  Abendmahle  abzumahnen,  die  der  Apostel  als  „Un- 
würdige ^^  bezeichnet,    und  diejenigen  zurückzuweisen,    die  durch 
ihren  Wandel  offenbarliches    Aergerniss  gaben,    wenn    sie    auch 
nicht  aus  der  Gemeine  selbst  ausgeschlossen  sind. 

Weil  nun  Cresconius  also  argumentirt,  irritirt  ihn  auch  nicht 
das  Fxempel  von  Judas  dem  Verräther.  „Die  Unsrigen*'  —  sagt 
er  —  „haben  aus  der  Schrift  bewiesen ,  dass  der  Verräther  Judas, 
ehe  er  verdammt  wurde,  in  apostolischer  Wirksamkeit  stand. 
In  der  katholischen  Kirche  dagegen  taufen  diejenigen,  die  von  der 
Kirche  (d.  h.  von  den  Donatisten)  verdammt  sind.  ^•^)  Und  zwar 
passt  dies  auf  Vergangenheit  und  Gegenwart.  Eure  Vorfahren 
smd  als  Traditoren  und  Weihrauchopferer,  ihr  aber  als  Verfolger 
verdammt.*''**) —  Cresconius  verdreht  ferner,  wie  wir  sehen  wer- 
den, Augustin's  Worte,    als   habe   er   gesagt:   er  halte  nur   die 


9«0)    2,  24.  25. 
96^)   2,  27. 


31 


« 


—    476     - 

Götzendiener  für  ungläubig,  obwohl  seine  Worte  lauten:  ^Hq 
Taufe  der  Grötzendiener  kann  nichts  helfen ,  weil  die  Götzen  todte 
Götter  sind;^  und  fügt  hinzu:  jyWenn  es  dir  nun  gefallt,  den 
Götzendienern  nachzuahmen,  was  sagst  du  von  Ps.  141,  5?  (siebe 
obenl)  Ist  der  Götzendiener  allein  ein  Sünder,  oder  auch  der, 
der  das  zulässt,  was  nicht  erlaubt  ist?  Wenn  du  nun  den  Götzen- 
diener für  einen  Sünder  halst,  soll  dann  der  Christ  nicht  gesün- 
digt haben,  wenn  er  etwas  gegen  das  Gesetz  gethan  hat?  Wenn 
nun  nichts  Thörichteres  und  Alberneres,  als  dieses,  gesagt  werden 
kann,  so  ist  uns  ofiPenbar  verkündigt,  dass  nicht  nur  der  Götzen- 
diener, sondern  Jeder  unter  den  Menschen,  der  ein  Sünder 
ist,  sich  das  Becht  der  Taufe  nicht  anmaassen  darf.' 
Hiemit  aber  tritt,  zugleich  in  dem  offenbarsten  Widerspruche 
mit  dem  Vorhergesagten,  wo  nur  vom  offenbar  gewordenen 
Sander  die  Bede  war,  die  donatistische  Arroganz  einer  vermeint- 
lichen absoluten  Sündlosigkeit  noch  schroffer  und  abstossender 
auf,  als  sie  unsere  heutigen  Darbjstcn  aussprechen.  Nach  solchen 
Aeusserungen  kann  es  also  auch  nicht  befremden ,  wenn  Cresconius 
nachweisen  will:  1)  dass  sich  die  £[atholiken  selbst  als  Sünder  be- 
kannten, 2)  dass  sie  sich  daher  das  Becht  der  Taufe  mit  Unrecht 
anmassten,  und  3)  dass  sie  es  überhaupt  jedem  Beliebigen  frei 
stelleten,  zu  taufen.  Ja,  seine  spottende  Dialektik  treibt  ihn  so 
weit,  dass  er  im  Namen  der  Katholiken  aus  diesen  Vordersätzen 
folgert:  „Es  hilft  also  nichts,  ein  unbeflecktes  Leben  zu  fiöhren, 
denn,  was  dem  Gerechten  zusteht,  kann  auch  der  Ungerechte 
erfüllen,^  5*2^  mj^j  dann  fortfährt:  „Was  aber  kann  ungerechter 
sein,  als  diese  Voi^chrift?  Der  Besudelte  soll  einen  Andern  rein 
machen,  der  Beschmutzte  ihn  waschen,  der  Unreine  ihn  reinigen 
der  Ungläubige  ihm  Glauben  geben,  der  Verbrecher  ihn  unschul- 
dig machen.^  ^^^)  Freilich  muss  er  dann  wieder  zugeben,  dass 
eigentlich  Alles  von  Christo  abzuleiten  sei;  aber,  „wir  fragen, 
durch  welchen  Menschen  dies  besser  geschieht?^  Also  der 
Mensch    kann    das    besser  machen,    was    von   Christo   kommt 

»«*)   3,  4. 
W')   8,  6. 


—    477    — 

Ferner:  ^Freilich***)  gicbt  Gott  das  (redeihen;  aber  so  wie  «um 
Pflanzen  und  Begiessen  nur  gläubige  und  fleissige  Arbeiter  gesucht 
werden,  so  auch  werden  zum  Verwalten  des  Sacramentes  der 
Taufe  nur  gläubige  und  gerechte  Diener  gebraucht;  denn  der 
Herr  hat  in  Seinem  Worte  verheissen  (Jer.  3,  15.):  »Ich  will 
euch  Hirten  geben  nach  Meinem  Herzen  y  die  euch  weiden  sollen 
mit  Lehre  und  Weisheit.  Gott  aber  kann  mir  Glauben  und  Ge- 
rechtigkeit nicht  geben,  wenn  ich  nicht  den  Menschen  habe,  durch 
welchen  ich  getauft  werde.* 

Indem  Cresconius  zur  Johannestaufe  übergeht,  fragt  er:  „Wenn 
keine  Taufe  wiederholt  werden  darf,  mag  sie  auch  von  jedem 
Beliebigen  ertheilt  worden  sein;  warum  haben  die  Apostel  nach 
Johannes  getauft?  Warum  hat  Petrus  die  von  Moses  ge- 
tauften Juden  getauft?  —  Daher  schliesse  ich,  dass  Alles, 
was  vom  heiligen  Petilian  geschrieben  ist,  (was  er  auch  sonst  noch 
geschrieben  hat)  recht  gesagt  ist.  9*«) 

Hält  Augustin  dem  Petilian  den  Optatus  vor,  so  weiss  Cres- 
conius darauf  nichts  Anderes  zu  antworten,  als:  „den  Optatus 
verdamme  ich  weder,  noch  spreche  ich  ihn  frei.*'***)  In  Beziehung 
auf  die  Maximianer  gestehe  er,  noch  nicht  gewusst  zu  haben, 
wie  sich  die  Wahrheit  eigentlich  verhalte;  aber  er  habe  sich  bei 
seinen  Bischöfen  darnach  erkundigt,  und  durch  ihre  Belehrung 
sei  er  nun  über  den  ganzen  Thatbestand  unterrichtet.  Da  die 
zwölf  Ordinatoren  und  viele  Andere  innerhalb  der  gegebenen 
Frist  Busse  gethan  hätten,  so  hätte  man  sie  auch  ohne  Bedenken 
wieder  aufnehmen  können;  mithin  hätten  auch  ihre  Taufen  nicht 
wiederholt  werden  dürfen,  weil  man  sie,  die  vor  der  Endfrist 
zurückgekehrt  seien,  noch  nicht  als  von  der  Kirche  getrennt  ange- 
sehen hätte;  die  Andern  hingegen  hätten  allerdings  Taufe  und 
Kirche  verloren.  ®*^)  In  Beziehung  auf  die  Darstellung  der  Ent- 
stehung der  Spaltung  beschuldigt  er  den  Augustin,  er  habe  sich« 
absichtlich  bemüht,  die  Sünden  der  Katholiken  den  Vorfahren  der 


96>^ 

3, 

8. 

965) 

3, 

10. 

11 

166) 

8, 

16. 

•6T) 

3, 

18< 

—    478    — 

Donatigten  aufzubürden,  um  auf  diese  Weise  die  eigenilicli  piin- 
cipiellen  Fragen  links  liegen  zu  lassen  und  sieh  lieber  bei  Spitz- 
findigkeiten aufzuhalten.  ^^^)  Seine  Darstellung  sei  nicht  der  Wahr- 
heit gemäss.  Silvanus  z.  B.  sei  deshalb  verbannt  worden ,  vr&l  er 
mit  den  Verfolgern  Ursacius  und  Zenophilns  keine  Gemeinscliaft 
habe  pflegen  wollen.  '^')  Den  wahren  Thatbestand  hätten  sie  von 
ihren  Vorfahren  empfangen ,  die  getreuen  Berichterstatter  seien 
noch  gar  nicht  lange  todt  und  zuverlässige ,  schriftliche  Documente 
seien  über  die  Vei^angenheit  vorhanden.  Zum  Beweise,  dass  der 
wahre  Thatbestand  im  Orient  bekannt  sei,  fuhrt  er  das  schon  oben 
erwähnte  Sardische  Concil  an,  welches  an  Donatus  einen  Brief 
geschrieben  habe;  aber  leider  sei  auch  der  Orient  nicht  beharrlich 
geblieben.  »'<>) 

Besonders  interessant  wird  es  uns  sein,  zu  erfahren,  wie  sich 
Cresconius  den  Begriff  der  wahren  Kirche  construirte.  Er  findet 
Augustinus  Behauptung,  der  Gläubige  werde  in  der  Kirche  dureb 
die  Ungläubigen  nicht  befleckt ,  lächerlich  und  unverständig.  Die 
Kirche  habe  sich  die  grosse  Sünde  zu  Schulden  kommen  lassen, 
die  Sünder  nicht  zu  verdammen,  und  sei  daher  im  Schisma.  Er 
ermahnt  daher  Augustin,  aus  derselben  zu  entfliehen,  und  sich 
der  Sünde  seiner  Vorfahren  nicht  theilhafüg  zu  machen  1.  Tim. 
5,  22:  „Der  Traditor  hat  dich  geschaffen«  —  fährt  er  fort.  „Aus 
der  Quelle  entspringt  der  Bach  und  dem  Haupte  folgen  die  Glie- 
der. Ist  das  Haupt  gesund,  so  ist  auch  der  ganze  Leib  gesund; 
ist  aber  in  ihm  Krankheit  oder  ein  Fehl ,  so  kranken  alle  Glieder. 
Alles,  was  durch  Fortpflanzung  entsteht,  hängt  ab  von  seinem 
Ursprünge«  Daher  kann  der  nicht  unschuldig  sein,  der  sich  nicht 
„der  Sekte **  der  Unschuldigen  anschliesst.  Der  Herr  hat  befohlen 
(Hes.  20,  18.):  ,Ihr  sollt  nach  den  Geboten  eurer  Väter  nicht 
wandeln,*  Du  hast  die  Pflicht,  nicht  nur  über  die  Lebendigen^ 
sondern  auch  über  die  Todten  Gericht  zu  halten.  Denn,  mag 
auch  der  Sünder  todt  sein,  das,  was  er  gethan  hat,  stirbt  nie- 


868) 

3, 

29. 

969) 

3, 

34. 

970) 

3, 

38. 

—    479    — 

mals.'^  An  Optatus  erinnert ^  wendet  er  ein:  dieser  habe  nicht  ver-* 
dämmt  werden  können ,  weil  ihn  Niemand  angeklagt  habe.  *'^) 
Sodann  specieller  auf  die  Kirche  eingehend  greift  er  den  Augu- 
stinischen  Satz  an^  dass  die  Kirche  auf  der  ganzen  Erde  sei  und 
erwiedert:  »Wie  kann  die  ganze  Erde  von  einer  Kirche  erfüllt 
sein;  da  es  doch  so  viele  Häresien  giebt,  von  deüen  keine  mit 
euch  Gemeinschaft  hat.  Die  Wahrheit  ist  bei  den  Wenigen,  die 
Menge  irrt,  Luc.  13,  23,  wenn  auch  täglich  die  ganze  Welt  zum 
Namen  Christi  bekehrt  wird.  Weder  der  Orient  communicirt  mit 
Africa,  noch  Africa  mit  dem  Orienf  *^2j  Durch  die  Verfolgungen 
habe  sich  die  Kirche  selbst  gerichtet;  denn  dieselben  hätten  Statt 
gefunden ,  obwohl  der  Kaiser  selbst  den  Caecilian  verdammt  hätte. 
(Wir  hören,  wie  schlecht  ihn  seine  Bischöfe  unterrichtet  haben I) 
^Wer  aber  hat  sich  an  dem  offenbaren  Testamente  mehr  versün- 
digt, der  Verfolger  oder  der  Verfolgte?  *^"^) 

Cresconius  sträubt  sich  daher  gegen  den  Namen  Donatisten. 
Nicht  Donatus,  sondern  Christus  sei  ihr  Ursprung.  9^*)  Es  sei 
Unrecht,  ihn  und  seine  Genossen  Häretiker  zu  nennen;  denn  es 
bestehe  zwischen  ihnen  und  der  katholischen  Kirche  nur  ein 
Schisma;  „es  ist  (man  höre!)  uns  und  Euch  Eine  Beligion,  die- 
selben Sacramente,  und  in  christlicher  Observanz  nichts  Ver- 
schiedenes. *^ß)  Das  Schisma  aber  ist  daher  entstanden,  weil  ihr 
herausgejagt  seid;  wir  aber  in  der  vollen  und  katholischen  Kirche 
geblieben  sind.^^ßj  Daher  habt  ihr,  die  ihr  im  Schisma  seid, 
Kirche  und  Taufe  verloren.*'^'')  Denn,  wenn  der  Garten  verschlossen 
und  der  Born  versiegelt  ist;  wie  kann  der,  welcher  ausserhalb 
des  Gartens,  d.  h.  der  Kirche  ist,  udd  ausserhalb  der  Quelle, 
d.h.  der  Taufe,  geben,  was  er  nicht  hat?**^^^  Ihm  ist  die  ganze 

t 

»")  3,  41-49. 

"2)  8,  74-7«.^ 

^")  8,  80,  83. 

^'*)  4,  7.  ^ 

*'5)  4,  13. 

»'«)  4,  70. 

»")  4,  76. 

«^«)  4,  77.     ' 


—    480    — 

donatistischo  Gemeinschaft  und  jeder  Einzelne  nicht  nur  gläubig, 
sondern  auch  heilig,*'^')  in  der  Kirche  dagegen  jedes  Glied  un- 
gläubig und  unheiUg,  daher  hat  Augustin  schon  a  priori  Uzurecht 
GaeciUan  hat  nach  Gresconius  die  Sünden  'wider  den  haiigen 
Geist  begangen.  930)  Zum  Schluss  beschuldigt  er  Augustin  ^  sein 
Versprechen,  in  Liebe  und  Frieden  verfahren  zu  wollen,  nicht 
gehalten  zu  haben;  denn  er  habe  Petilian  einen  Satan  genannt, 
und  glaubt  daher  wahrscheinlich,  indem  er  ihm  auf  die  gehässigste 
Weise  seine  Manichäische  Vergangenheit  vorrückt,  zu  dieser  noch 
schlimmeren  Wiedervergeltung  berechtigt  zu  sein. 

So  unwürdig  nun  aber  auch  dieser  Schluss  ist,  so  können 
wir  uns  doch  nicht  verhehlen,  dass  sein  Auftreten  ungleich 
würdiger,  als  das  des  „heiligen  Petilian^  ist;  auch  ist  seine 
diabetische  Gewandtheit  bedeutender  und  unverkennbar  ist  die 
Aufrichtigkeit  seiner  Gesinnung,  die  sich  eben  so  sehr  gefangen 
giebt  in  dem ,  was  er  nicht  weiss ,  wie  sie  freilich  auch  eben  so 
rasch  für  baare  Münze  nimmt,  was  ihm  seine  Bischöfe  zu  seiner 
Belehrung  mitgetheilt  haben. 

Um  so  mehr  fühlt  sich  daher  Augustin  auch  gedrungen, 
gründlich  auf  sein  Replik  einzugehen  und  ihn  so  erschöpfend,  ab 
möglich,  zu  widerlegen^ 

Wir  beginnen  wieder  mit  der  Taufe,  gehen  dann  zur  Kirche 
über,  fahren  mit  den  historischen  Daten  fort  imd  schliessen 
mit  der  Gesinnung,  mit  welcher  Augustin  sich  seinem  Gcgi^er 
gegenüber  äussert. 

Wie  früher,  so  bleibt  sich  Augustin  auch  hier  seiner  Ansicht 
von  der  Objectivität  der  Taufe  treu.  Die  Taufe  ist  und 
bleibt  ihm  das  gute  Sacrament,  auch  bei  den  Donatisten;  aber 
sie  hUft  ihnen  nicht  zum  Empfangen  des  Reiches  Gottes.  »^ 
handelt  sich  daher  nicht  um  die  Frage,  wo  die  Taufe  sei,  sondern 
wo  sie  nütze.  Das  Geld  an  und  für  ist  gut  und  bleibt  auch 
in  den  Händen  der  Räuber  gut;  aber  daraus  folgt  nicht,  dass  der, 
der  Geld   haben   wolle,    in    der  Gemeinschaft   der  Räuber  sein 

»»»)   2,  85. 
^o>  4,  IG. 


—    481    — 

müsse. '^^)  Es  kommt  also  auf  den  guten  Gebrauch  an.  Das- 
selbe Licht  ist  gesunden  Augen  ein  Labsal ^  kranken  eine  Qual;  die» 
selbe  Speise  macht  den  Einen  gesund,  den  'Andern  krank ,  dieselbe 
Arznei  hilft  dem  Einen  und  schadet  dem  Andern«  Aber  freilich 
kommt  es  darauf  an,  ob  dies  ebenso  mit  den  Sacramenten  der 
Fall  ist^  oder  aber  ob  dieselben  allen  denjenigen ,  die  sie  haben, 
nützen.  Darauf  antwortet  Paulus:  ,,das  Gesetz  ist  gut,  so  man  sein 
recht  braucht.  (1.  Tim.  1, 3.)  Es  kann  Jemand  im  Gesetze  sein  und 
es  doch  nich^  recht  gebrauchen.  Böm.  3  straft  der  Apostel  die- 
jenigen ,  die  das  Gesetz  haben ;  dasselbe  aber  missbrauchen.  Gleich- 
falls empfangt  der  Unmündige  das  h.  Abendmahl;  aber  er  empfängt 
es  zum  Gericht.  Dasselbe  gilt  also  auch  von  der  Taufe.  Ihr  habt 
die  rechte  Taufe;  aber  ihr  habt  sie  zur  Strafe  und  zum  Ver- 
derben. So  wie  derselbe  Gott  und  derselbe  Glaube  auch  ausser- 
balb  der  Kirche  sein  können,  so  kann  ausser  ihr  auch  die  Taufe 
sein.  Die  Juden  bekannten,  dass  auch  die  Samariter  die  rechte 
Beschneidung  hätten,  selbst  die  heutigen  Nazarener,  welche  Be- 
fichneidung  und  christliche  Taufe  zusammen  haben,  würden,  wie 
die  Juden,  nicht  wieder  beschnitten  werden.  Wir  finden  endlich  in 
der  ganzen  Apostelgeschichte  kein  Beispiel,  dass  ein  Häretiker 
von  den  Aposteln  wiedergetauft  worden  seL  •saj  —  u^j  folgt  nicht 
dasselbe  aus  deinen  eigenen  Worten?  Hast  du  nicht  selbst  gesagt: 
Wir  haben  Eine  B.eh'gion  und  dieselben  Sacramente?  Ist  denn  die 
Taufe  kein  Sacrament?'^^)  Ja  noch  mehr,  haben  wir  dieselbe 
christliche  Observanz,  dann  haben  wir  auch  dieselbe  Taufe. *8*) 
Damit  bist  du  aber  noch  nicht  reingewaschen.  Denn  nicht  die 
Taufe  ist  es  allein,  die  uns  reinigt,  sondern  das  Wort  der  Wahr- 
heit (Job.  15,  3)^  das  Opfer  des  zerbrochenen  Herzens  (Ps.  59, 11), 
Almosen  (Luc.  11,  41),  vor  Allem  aber  die  Liebe,  welche  die 
Menge  der  Sünden  bedecket  (1.  Petr.  4,  3.)  Dies  Alles  aber  ist 
zQsammengefasst    im    heiligen    Geiste    und    daher    musa  bd 


181^ 

l. 

27. 

181) 

li 

27- 

88. 

•83) 

2, 

6. 

*♦) 

2, 

7. 

—    482    — 

Jedem  zum  Wasser  der  Taufe  der  h.  Geist  hinzukommen. '^°) 
Deshalb  bedarf  derjenige ,  der  als  ein  ausserhalb  der  Kirche  Ge- 
taufter zu  ihr  zurückkehrt;  nicht  mehr  des  Wassers  ^  wohl  aber 
des  heiligen  Geistes.  •®*) 

Die  Person  des  Täufers  hat  auf  das  Object  der  Taufe  keinen 
Einfluss.  Du  selbst  hasfs  zugegeben,  indem  du  den  Hauptnach- 
druck auf  das  Gerücht  des  Täufers ,  nicht  aber  auf  seinen 
%yahren  Seelenzustand  legst;  denn,  kommt  es  nur  auf  das  Gerücht 
an^  so  kann  ja  auch  ein  gottloser  Täufer  rein  waschen ,  wenn 
er  nur  ein  gutes  Gerücht  hat.  Oder  aber  wäscht  in  diesem  Falle 
Gott  oder  irgend  ein  Engel  rein?  Thut's  denn  aber  Gott  nicht 
auch  in  allen  anderen  Fällen ?*87)  Nicht  das,  was  Judas  that, 
sondern  das,  was  Gott  durch  Judas  that,  als  er  taufte,  war  gut 
Daher  taufen  nicht  nur  diejenigen,  die  von  der  Kirche  verdammt 
sind,  sondern  selbst  diejenigen,  die  Gott  schon  längst  verdammt 
hat.  Denn  mit  Wasser  benetzen  können  gute  und  böse 
Menschen;  aber  abwaschen  kann  nur  derjenige,  der  immer  gut 
ist.  588)  Sagst  du  aber,  dass  kein  Sünder,  weil  er  todt  ist,  taufen 
kann,  dann  kann  es  auch  der  verborgene  Sünder  nicht:  denn 
das  Verborgensein  macht  ihn  nicht  lebendig  und  der  heilige  Geist 
flieht  den  Heuchler.  —  Entweder  also  reinigt  den  von  Solchen 
Getauften  durch  Wiedertaufe  —  oder  reinigt  euch  selbst  von 
diesem  Irrthume. 5®^)  —  Und  wenn  endlich  der  offenbare  Sünder 
nicht  taufen  darf,  seid  ihr  denn  ohne  Sünde?  Ihr  könnt  vielleicht 
sagen:  Ich  bin  kein  Traditor,  kein  Ehebrecher,  kein  Götzen- 
diener, kein  Härtiker,  kein  Schismatiker.  Aber  ^ich  bin  kein 
Sünder!?"  Ich  weiss  nicht,  ob  Einer  mit  so  grossem,  häretischem 
Stolze  gefunden  werden  kann,  der  also  zu  reden  wagt,  ob  irgend 
Jemand  vom  Hochmuth  so  verblendet  ist,  dass  er  einen  solchen 
Gedanken  auch  nur  bei  sich  aufsteigen  liesse.  Bist  du  nun  etwa 
noch  nicht  getauft,  dann  gieb  entweder  diese  thörichte  Meinung 


985)  2,  15. 

986)  2,    18. 

9«»)   2,  21-23. 
«88)   2,  27. 

2,  31  -  33. 


—    483    — 

auf,  oder  suche  dir  Engel,  damit  du  dich  von  ihnen  taufen 
lassen  kannst  ^^o)  —  Lass  uns  aber  lieber  einander  ermahnen,  uns 
nicht  vom  verborgenen  Menschlichen  abhängig  zu  machen,  son- 
dern uns  Gottes  zu  rühmen,  dessen  wir  sicher  sind.^^*)  Freilich 
ist  der  gerechte  Diener  besser,  weil  die  Schwachheit  des 
Menschen,  dem  es  ohne  Vorbild  mühsam  und  beschwerlich  fällt, 
Gottes  Gebot  zu  halten,  durch  die  Nachfolge  des  guten  Dieners 
zum  guten  Leben  mehr  gestärkt  wird.  ^^^)  Aber  nicht  die  Menschen 
sind  die  Hirten,  sondern  der  Herr  ist  es,  der  Seine  Gemeine 
weidet  Denn  wenn  uns  der  Mensch  gerecht  machte,  so  müssten 
wir  auch  an  den  Menschen  glauben.^  Alle  möglichen  Fälle  sodann 
kurz  zusammenfassend,  folgert  Augustin,  um  seinen  Gegner  zu 
schlagen:  also:  „1)  Wenn  der  von  eurer  Gemeinschaft  Getrennte 
nicht  tauft,  so  lese  ich,  dass  die  mit  Maximian  zu  gemeinsamem 
Frevel  Verbundenen  getauft  haben.  2)  Wenn  der  nicht  tauft,  der 
gegen  Gott  sündigt,  so  lese  ich,  dass  die  mit  den  Ketten  der 
Gotteslästerung  Gebundenen  getauft  haben.  3)  Wenn  es  auf  den 
Seelenzustand  des  heiligen  Täufers  ankommt,  der  den  Täufling 
abwaschen  soll,  so  lese  ich,  dass  die  durch  den  Schlangenbiss 
Verwundeten  getauft  haben.  4)  Wenn  der  Seelenzustand  des 
TäuferS'  und  seine  Berechtigung  zur  Taufhandlung  nach  seinem 
öffentlichen  Bufe  zu  beurtheilen  ist,  so  lese  ich,  dass  die  des 
ärgerlichsten  Sünden  Angeklagten  getauft  haben.*' ^^^)  Hier  hat 
Augustin  wieder  ein  reiches  Feld  vor  sich,  in  dem  er  den  Dona- 
tisten  durch  das  ganze  dritte,  noch  mehr  durch  das  vierte  Buch 
hindurch  an  ihrer  eigenen  Geschichte,  die  wir  schon  kennen,  die 
schlagendste  Inconsequenz  ihrer  eigenen  Grundsätze  beweiset. 
Vortrefflich  weiset  er  ihnen  auf  diese  Weise  nach,  dass  mithin 
ihr  principieller  Unterschied  von  der  .Kirche  nach  diesen  That- 
sachen  sehr  gering  sei.  „Auch  ich  sage,  ^ass  es  besser  sei,  wenn 
ein  guter  Diener  die  göttlichen  Sacramente  verwaltet;  aber  für 
<]en  Diener  selbst  ist  es  besser,  damit  er  mit  den  Dingen,  die  er 

»^")   2,  34.  35. 
^")   2,  38.  3,  6.  4,  23. 
^'^)  3,  6.  13.  14. 
4,  16. 


—    484    — 

verwaltet,  durch  Leben  und  Wandel  übereinstimmt,  nicht  aber 
für  den,  der,  wenn  er  auch  einen  schlechten  Diener  als  Hans- 
halter  der  Wahrheit  finden  sollte,  doch  Gewissheit  von  seinem 
Herrn  empfängt.  Ich  füge  sogar  noch  hinzu ,  dass  der  gute  Diener 
desshalb  besser  ist,  weil  dann  derjenige,  für  den  das  Sacrament 
verwaltet  wird,  seine  Bewährtheit  und  Heiligkeit  um  so  leichter 
nachahmen  kann ;  aber  deshalb  ist  das  Sacrament  selbst  —  nicht 
wahrer  und  heiliger,  wenn  es  auch  von  einem  guten  Diener  Ter- 
waltet  wird.«»»*) 

Ausrdhrlicher,  als  sonst,  äussert  sich  Augustinus  sodann  in 
dieser  Schrift  über  die  Kirche.  Hören  wir,  ob  sich  sein  Begriff 
in  dieser  Beziehung  schroffer  entwickelt  hat! 

„Die  Kirche  ist  der  heilige  Leib  Christi.  In  ihr  allein  ißt  der 
heilige  Geist  und  daher  kann  die  Liebe  nur  Eigenthum  dessen 
sein,  der  in  der  Kirche  ist.  Aber  nicht  jeder  Kirchliche  hat  den 
heiligen  Geist  empfangen ,  sondern  nur  derjenige ,  der  mit  den  Glie- 
dern der  Kirche  wahrhaft  verbunden  ist.  Die  Kirche  ist  von  dem 
gegründet,  der  die  Brüder  durch  Seine  Erniedrigung  und  Seinen 
Tod  erlöset  hat  Der  heilige  Geist  ist  der  versiegelte  Born  und 
die  Kirche  selbst  ist  der  verschlossene  Garten;  und  nur  derjenige, 
der  des  ewigen  Lebens  würdig  ist,  hat  Zugang  zu  dem  Borne  der 
Kirche.  ^^^)  Diese  Barche  ist  vor  Allen  sichtbar  und  berühmt  Sie 
ist  die  Stadt  auf  dem  Berge,  die  nicht  verborgen  bleiben  kann, 
durch  welche  Christus  herrscht  von  Einem  Meere  bis  zum  an- 
deren, und  vom  Strom  bis  zu  den  Enden  der  Erde,  der  Saame 
Abraham^s,  vervielfältigt,  wie  die  Sterne  des  Himmels  und  wie  der 
Sand  am  Meere  ^  in  welchem  gesegnet  werden  alle  Geschlechter.  ••*) 
Diese  Kirche  wächst  und  nimmt  zu  und  kann  nicht  untergehen, 
auch  dann  nicht,  wenn  in  ihr  Böse  mit  Guten  vermischt  sind."*) 
Sie  verliert  dadurch  nicht  ihren  Character  und  ihre  lebendigen 
Glieder  büssen  nichts  ein.  Sind  Ungläubige  in  der  Kirche,  dann 
verabscheue  ich  sie  als    geistlich  Todte,    werde   aber   durch  sie 

"»)  4,  24.  26.  Ö4. 

•W)  2,  16  —  17.  20.  34. 

"«)  2,  45.  4,  70. 

W»)  2,  46.  47» 


_    485    — 

keinesw^es  von  denen/  die  als  Lebendige  in  der  heiligen  £inheit 
der  Slirclie  bleiben ,  um  der  Todten  willen  getrennt  Denn  diese 
haben  die  Kirche  nicht  gegründet,  sondern  sind  in  ihr,  wenn  sie 
gut,  Waizen;  wenn  sie  aber  böse  sind,  Spreu.  Diese  Schlechten 
bessere  ich  durch  Wort  und  Zucht  des  Herrn,  so  viel  ich  kann, 
und  ich  trage  diejenigen,  die  ich  nicht  bessern  kann.  Ich  fliehe 
die  Spreu,  damit  ich  nicht  ebenso  werde;  ich  fliehe  aber  nicht 
die  Tenne,  damit  ich  nicht  nichts  werde.  Also  derjenige,  der 
nicht  in  der  Kirche  ist,  ist  nichts,  mag  er  sonst  sein,  was  er 
wolle.«  9»8) 

In  Beziehung  auf  den  Umfang  der  Kirche  zeigt  Augustin 
an  mehreren  Schriftstellen  (Ps.  22.  72.  108.  Mal.  1,  10.  Jes. 
53,  7.),  wie  der  heilige  Geist  in  diesen  Worten  unmittelbar  nach 
Yerheissung  des  Heilandes  auch  die  Yerheissung  der  imter  allen 
Völkern  sich  ausbreitenden  Kirche  ausgesprochen  habe.  ^In 
tippigem  Wüchse  breitet  sie,''  wie  Cvprian  sagt,  j,ihre  mächtigen 
Zweige  über  die  ganze  Erde  aus.  ^'^)  Allerdings  ist  die  Wahr* 
heit  bei  der  Minorität  und  die  Zahl  der  Gläubigen  in  der  Kirche 
gering  —  und  doch  ist  sie  eine  unendliche  Zahl.  Die  Steine 
bedeuten  die  geistlichen  Christen,  der  Sand' am  Meere  aber  die 
fleischlichen,  aus  denen  sogar  Häresien  und  Schismata  entstehen; 
von  beiden  Arten  ist  die  Welt  voll,  weil  der  Herr  gesagt  hat: 
i,Der  Acker  ist  die  Welt.«  looo) 

Sehr  wahr  und  treffend  äussert  sich  Augustin  daher  auch 
über  die  Kirche  der  Vermischung,  wenn  er  spricht:  „Sowie  die 
Apostel  nicht  mit  den  Diebstählen  des  Judas  in  Gemeinschaft 
waren,  und  doch  mit  ihm  sichtbar  um  denselben  Herrn  sich 
Behaarten,  denselben  Meister  hörten,  dasselbe  Evangelium  zum 
Glauben  empfingen,  dieselben  Sacramente  nahmen,  mit  jenem 
durch  äusserliche  Gemeinschaft  verbunden,  aber  durch  geistliche 
Unähnlicbkeit  von  ihm  geschieden;  sowie  der  Apostel  Paulus 
keine  Gemeinschaft  hatte  mit  dem  Trotze  und  Hasse  und  den  dia* 
bolischen  Lastern  derer,  die  Christum  nicht  lauter  predigten,  und 

"8)   8,  89-42.  71. 
'")  8,  72.  73.  1,  68. 
^^   8,  76.  76.  79. 


—    486    — 

doch  mit  ihm  denselben  Christum  predigte ,  an  desselben  Christi 
Sacramenten  Theil  hatte:  —  eben  so  sollen  wir  lernen,  dass  der 
Waizen  die  Tenne  des  Herrn  wegen  der  Vermischung  mit  der 
Spreu  nicht  verlassen ,  dass  die  guten  Fische  um  der  Vermischung 
willen  mit  den  Schlechten  die  Netze  weder  zerreissen^  noch  yer- 
lassen,  die  gereinigten  und  zur  Ehre  bereiteten  Gefasse  der 
Barmherzigkeit  wegen  der  Gefässe  des  Verderbens  und  der  Un- 
ehre aus  dem  grossen  Hause  nicht  entfliehen,  ^ö®*)  —  Auch  hierin 
haben  sich  die  Donatisten  selbst  durch  ihre  eigene  Liconsequesz 
geschlagen.  ^^^^)  •—  Auch  die  Vermischung  hat  etwas  Heilsames  ; 
denn  durch  dieselbe  wird  die  Frömmigkeit  der  Kirche  geübt  und 
bewährt.  ^^^^)  Auch  der  Donatismus  wird,  ist  er  aufrichtig,  be- 
kennen müssen,  dass  sich  genug  Unkraut  unter  seinem  Waizen 
findet,  «f  100*) 

Andeutend  folgert  Augustin  aus  diesem  Begriffe  der  Kirche 
einen  Satz,  der,  römisch  gefasst,  allerdings  bis  zur  Infallibilität 
kirchlicher  Tradition  entwickelt  werden  konnte,  aber,  evangelisch 
verstanden,  die  rechte  Mitte  bildet  zwischen  römischen  Menschen- 
satzungen und  separatistischer  einseitiger  Protestation  wider  alles 
aus  kirchlichem  Bewusstsein  Entwickelte,  das,  wenn  es  auch 
nicht  dem  Buchstaben  nach  in  der  heiligen  Schrift  ausdrücklich 
ausgesprochen  ist,  doch  mit  ihrem  Geiste  und  ihrer  Wahrheit 
vollkommen  übereinstimmt.  Wir  meinen  den  Satz  von  dem  An- 
sehen der  Kirche.  Indem  er  nämlich  damit  beschäftigt  ist,  die 
Frage  der  Wiedertaufe  der  Häretiker  zu  behandeln  und  dabei 
seine  Differenz  mit  dem  seligen  Cyprian  erwähnt,  sagt  er:  „Ob- 
gleich nun  kein  sicheres  Beispiel  hierüber  aus  den  kanonischen 
Schriften  vorgebracht  werden  kann,  wird  in  dieser  Beziehung 
doch  die  Wahrheit  derselben  Schriften  von  uns  festgehalten,  wenn 
wir  das  thun,  was  die  gesammte  Kirche  schon  festgesetzt  hat> 
die  durch  das  Ansehen  derselben  Schriften  empfohlen  wird,  so 
dass,   da  ja  die  h.  Schrift  nicht  trügen  kann.  Jeder,  der  durch 

1001)    4,  33.  71. 
io®2)    4^  53.   54.  64, 

1003)    4.  74. 

100*)    4.  77. 


—    487    — 

die  Dunkelheit  dieser  Frage  getäuscht  zu  werden  furchtet  j  über 
diese  Angelegenheit  dieselbe  Kirche  um  Baih  fragen  möge,  von 
welcher  die  heilige  Schrift  ohne  irgend  einen  Zweifel  Zeugniss 
ablegt  Wenn  du  aber  zweifelst,  dass  diese  heilige  Schrift  die 
Kirche  I  welche  sich  unter  alleii  Völkern  in  reicher  Anzahl  ihrer 
Glieder  ausbreitet,  empfiehlt  (und  wenn  du  nicht  zweifeltest,  wärest 
du  nicht  mehr  bei  der  Parthei  des  Donatus),  werde  ich  dir  aus 
demselben  Ansehen  viele  und  zuverlässige  Zeugnisse  bringen,  um 
dich,  wenn  du  nicht  gar  zu  hartnäckig  sein  willst,  aus  deinen 
Zugeständnissen  dahin  zu  bringen.*^  ^^^^) 

Ferner  bringt  uns  Augustin  in  dieser  Schrift  eine  neue  £nt- 
Wickelung  in  Beziehung  auf  den  Unterschied  von  Häresie  und 
Schisma.  Wir  sahen  schon,  dass  Cresconius  gegen  den  ihm 
beigelegten  Namen  eines  Häretikers  mit  Recht  protestirte  und 
vom  kirchlichen  Standpunkte  Schismatiker  genannt  sein  wollte; 
wir  sehen  ebenfalls,  dass  Augustinus  selbst  in  seinen  früheren 
Schriften  diesen  Unterschied  vollkommen  anerkannt  hatte.  Ist  er 
nun  anderen  Sinnes  geworden?  Wenn  Cresconius  hervorhob, 
dass  sie  beiderseits  Eine  Religion,  dieselben  Sacramente,  dieselbe 
Observanz  hätten,  und  Augustinus  unter  solchen  Umständen  die 
Trennung  der  Donatisten  von  der  Kirche  um  so  unbegreiflicher 
findet  und  in  die  Frage  ausbricht:  ;,Ist  es  nun  nicht  verkehrt, 
wiederzutaufen?  Eins  von  den  drei  Dingen,  die  du  angeführt 
hast,  reicht  schon  hin,  die  Verwerflichkeit  der  Separation  zu 
beweisen,  den  Dissensus  aufzuheben,  den  Streit  zu  beenden,  den 
Frieden  zu  lieben  j**  ^o^*)  so  finden  wir  darin  dieselbe  Gesinnung, 
dieselbe  Liebe  ausgesprochen,  die  uns  früher  schon  öfters  an  ihm 
erquickt  hat  Aber  sah  er  früher  in  den  Donatisten  Schismatiker, 
so  glaubt  er  sie  jetzt  den  Häretikern  beizählen  zu  müssen. 
Er  acceptirt  zunächst  Cresconius'  Definition:  Häresie  sei  die 
Sekte  derer,  welche  sich  durch  Abweichen  von  dem  Glauben  der 
Kirche  characterisire,  Schisma  die  Sekte  derer,  die  mit  der 
Kirche  denselben  Glauben  bekcnneten.    Offenbar  will  Cresconius 

'*°5)   1,  39. 
'''')  2,  i.  5. 


—    488    — 

damit  jeinen  unterschied  sswischen  Hauptsachen  und  Neben- 
sachen machen:  denn  er  fügt  hinzu ,  die  Häresien  hätten  eine 
entgegengesetzte  oder  doch  anders  ausgelegte  Eeligion:  sie  hät- 
ten dagegen  jene  drei  oben  bezeichneten  Dinge  gemeinsam  und 
besonders  denselben  im  Fleische  gebomen,  gestorbenen  und  auf- 
erstandenen Heiland.  ^^^^)  Nach  dieser  Definition  suchte  ihm  Au- 
gustinus auch  zu  beweisen^  dass  allerdings  zwischen  ihnen  eine  Ver- 
schiedenheit Statt  fände.  Getaufte  vriederzutaufen,  sei  nichts  An- 
deres, als  Häresie.  Denn  man  erkläre  damit,  dass  der  schon 
Einmal  Getaufte  vor  seiner  Wiedertaufe  doch  noch  ein  Heide 
gewesen  sei.  Aber  folgende  Definition  hält  er  für  besser. 
„Schisma  ist  ein  neuer  Dissensus  einer  Gemeinschaft  aus  einer 
gewissen  Verschiedenheit  der  Meinungen  (denn  ein  Schisma  kann 
nur  dann  entstehen,  w^enn  diejenigen,  die  das  Schisma  bilden, 
Abweichendem  folgen):  die  Häresie  aber  ist  ein  yeraltetes 
Schisma.^  *008j  Hatte  nun  Augustin  schon  in  der  Schrift  gegen 
Petilian  von  dem  „gotteslästerlichen  Irrthum*'  (error)  der  häre- 
tischen Donatisten  gesprochen,  so  nennt  er  sie  jetzt  offen  her- 
aus Häretiker,  weil  sie  in  dem  veralteten  Schisma  geblieben 
seien.  Auch  hätten  sie  keineswegs  Alles  gemeinsam;  denn  dem 
Donatisten  fehle  eben  so  sehr  die  christliche  Kirche,  wie  auch 
die  christliche  Liebe.  1009)  ^Aber  eure  Häresie  ist  nicht  un- 
versöhnbar;  sie  kann  gesühnt  werden,  wenn  ihr  zur  Kirche 
zurückkehrt.  Daher  ermahnen  wir  euch,  euch  heilen  zu  lassen; 
es  ist  aber  unkatholisch.  Jemanden  zu  ermahnen,  den  wir  für 
imheilbar  halten.  *oio)  —  Es  ist  ein  Unterschied  zwischen  den 
Heiden  und  zwischen  euch.  Euere  Sünde  ist  grösser;  denn  wäh- 
rend die  Heiden  nichts  von  der  Wahrheit  wissen,  habt  ihr  die 


1007)   2ii  den  Häresien  rechnet   Cresconins  geltsameT  Weise  auch  die  Novatianer. 

2,  4.     Ob  sich  dies  harte  ürtheil  auf  den  Bigorismus  der  NoTatianei  ia  dir 

NichtWiederaufnahme   der  lapsl,    oder  auf  ihre   spätere   Entartung    bezieht, 

-    nach  welcher  sie  überhaupt  die  Nothwendigkeit  der  Taufe  geleugnet   haben 

8oUen,.ist  zweifelhaft,    cf.  die  Note  oben  und  Aug.  ep.  265. 

JOO8)    2,  6—10. 

»009)    8,  11.  12. 
"*0)    3,  15. 


—    489    — 

Wahrheit  erkannt  und  dennoch  verworfen,  ^o^^)  Augustinus  St)^- 
long  zu  den  Donatisten  ist  also  aUmählig  eine  sohroffere  gewor- 
den,  und  der  Unterschied  zwischen  Hauptsachen  und  Neben- 
sachen ist  ihm  im  Ganzen  aufgehoben.  Er  ist  aber  darin  nicht 
schrofier,  als  die  Donatisten  ^  wenn  auch  Cresconius  von  diesen 
der  mildeste  zu  sein  scheint 

Ueber  Augustin's  Auffassung  des  kirchlichen  Amtes  gielii 
uns  diese  Schrift  gleichfalls  einige  Winke.  Wie  die  Taufe,  so 
sieht  er  auch  dieses  objectiver  an,  als  die  Donatisten.  Er  unter- 
scheidet das  Amt  von  der  Person.  Dabei  ist  er  evangelischer, 
als  die  Donatisten.  Er  schreibt  die,  eigentliche  Thätigkeit  des 
Amtes  nicht  dem  Priester,  nicht  der  Person,  sondern  dem  drei« 
einigen  Gotte  zu.  Der  Donatist  muss,  weil  er  diese  Thätigkeit 
von  Menschen  ableitet,  die  absolute  Nothwendigkeit  des  heth'gen 
Herzenszustandes  des  Priesters  behaupten;  Augustin  hingegen,  der 
diese  Wirksamkeit  Gotte  allein  zuschreibt,  kann  diese  Gabe  auch 
aus  der  Hand  des  gottlosen  Priesters  annehmen,  wenngleich  er 
diesen  Fall  als  einen  abnormen  beklagen  muss.  Daher  ist  ihm 
aber  auch  der  Character  der  Ordination,  bei  welcher  nicht  der 
Name  des  Donatus,  senden  der  Name  Gottes  angerufen  wird, 
indelebilis  (unverletzlich).  ^^^^)  Auch  dem  donatistischeii  Bischöfe^ 
spricht  er  die  Facultas  nicht  ab,  die  Sacramente  zu  verwalten; 
aber  er  nennt  seine  Verwaltung  eine  unheilvolle  und  Verderben 
bringende.  Mithin  ist  die  Gültigkeit  der  Ordination  nicht  absolut 
abhängig  von  der  Kirche,  wenn  sie  auch  primitiv  ein  Eigenthum 
der  Kirche  ist;  und  unter  gewissen  Umständen  findet  er  es  un- 
bedenklich, die  donatistischen  Geistlichen  in  ihren  Aemtern  zu 
belassen,  ohne  sie  wieder  zu  ordiniren.  Je  nachdem  es  dem 
Heile  der  Gemeinen  angemessen  ist,*<>*5^  wird  den  donatistischen 
Bischöfen  dieser  Dispens  ertheilt  und  werden  sie  zugleich  mit 
ihrem  Amte- aufgenommen ,  oder  auch  nicht;  aber  ihr  Eigenthtim- 
lidies  und  Verderbliches  wird  geheilt,  verbessert,  verändert.  Denn 
auch    der  abgebrochene  Zweig,    wenn    er  wiederum,    wie    der 

10")    3,  19. 

1012)    2,    IS. 

ioi3j   cf.  oben  deu  Beschluss  der  Carth.  Synode. 

32 


—    490    — 

Apostel  sagt,  (Böin.  11,  23)  eingefügt  ward)  empfängt  wohl  die 
Wurzel  wieder,  wird  aber  in  seiner  Gestalt  nicht  verändert.  *öi4) 
Wir  fragen  weiter  nach  Augustinus  jetziger  Stellung  zu  dea 
Verfolgungen  und  Gewaltthaten,  die  Staat  und  Kirche 
gegen  den  Donatismus  anwenden,  um  ihn  zu  unterdruck^i.  Der 
fortgesetzte  Kampf,  die  Beharrlichkeit,  Zähigkeit  und  Leid^asduift» 
Jichkeit  der  Donatisten,  ihre  Gewaltthaten  und  Unsittlichkeiten 
und  endlich  der  günstige  Erfolg  jener  strengen  Edikte  haben  den 
sonst  so  weitherzigen  Augustin  nach  und  nach  schroffer  und  eng- 
herziger gemacht.  Zwar  giebt  er  beim  Rückblick  auf  das 
Geschehene  £u,  dass  das  christliche  Maass  in  dieser  Beziehung  in 
etwa  überschtitten  sei;*®*5j  ^i^j.  ebendaselbst  versucht  er  auch, 
den  Beweis  zu  liefern,  dass  unter  gewissen  Umständen 
die  Verfolgung  gerechtfertigt  sei,  Zeugnisse  der  Schiift 
8^d  ihm  hierfür  Ps.  101,  5.  Ps.  18,  38  (messianisch) ;  aber  er  ver- 
gisst,  dass  der  heilige  Geist  hier  von  einer  ganz  anderen  Ver- 
folgung redet;  ja  er  vergisst  sogar,  dass,  wenn  der  Herr  Sich 
Selbst  das  Fegen,  der  Tenne  vorbehalten  hat,  Er  ebenfaUs  auch 
das  Recht,  Seine  Feinde  zu  verfolgen,  bis  dass  Er  sie  umbringe, 
in  keines  Menschen  Hand  legen,  sondern  zu  rechten  Zeit  Selbst 
handhaben  werde.  —  Augustin  nennt  die  strengen,  kaiserlichen 
Gesetz^  „bewundernswerthe  Milde^  im  Vergleich  mit  der  Wuth 
und  den  Gewaltthätigkeiten  der  Donatisten ,  rühmt  aber  noch 
mehr  die  Sanftmuth  der  katholischen  Kirche,  die  trotz  all  dieser 
Gewaltthaten  doch  wenig  Gebrauch  von  der  ihr  verliehenen  Ge- 
walt n^iache.  ^^^^)  Dies  sei  um  so,  mehr  anzuerkennen,,  als  die 
Ponatisten  alle  Versuche,  friedlich  mit  einander  zu  verkehren, 
beharrlich,  zurückgewiesen  hätten.  *öir^    Im  Vergleiche  mit  diesem 

Trotze  seien  die  kaiserlichen  Befehle  fast  keine  Verfolgungen  zu 
nennen;  und  die  Kirche  habe,  so,  nothwendig; auch  jene  Edikte 
geworden  seien,  dazu  keine  Veranlassung  gegeben.  „Keinem 
Guten  in  der  katholischen  Eorche  gefallt  es,  wenn  gegen  irgend 

»»*♦)   2,  14. 

1015)  2,  27. 

1016)  3,  47.  52. 

10^ 'f)    3,  48. 


—    491    — 

Jemanden y  mag  er  auch  ein  Bäretiker  sein,  mit  Gewalt  yer&Iiren 
wd;  ebenso  wenig  biUigen  wir,,  wenn  man  Böses  mit  Bösem 
ya^ilt;  nnd  noch  viel  mehr  verabscheuen  wir  es,  wenn  man 
unter  dem  Deckmantel ,  als  wolle  man  für  die  Kirche  sorgen ,  sich 
fremdes  Gut,  das  Eigenihum  von  Privatpersonen,  andgnet  Dies 
Alles  missfällt  den  Guten,  sie  verhindern  es  nach  Möglichkeiti 
tragen  es  aber,  wenn  sie  es  nicht  verhindern  können.^  ^<^^s) 

Augustinus  widerspricht  sich  also  ojSenbar,  wenn  er  trot« 
der  so  eben  ausgesprochenen,  echt  evangelischen  Grundsätze  die 
erlassenen  Gesetze  gegen  die  Donatisten  mit  diesen  Worten  billigt: 
;,durch  diese  Gesetze  werden  die  Schlechten  gebessert.  Die 
Könige  dienen  darin  nur  Gotte.  Allerdings  ist  derjenige,  der  den 
Christen  verfolgt,  ein  Feind  Christi;  aber  nicht  derjenige,  der  in 
dem  Christen  das  verfolgt,  was  Christo  feindlich  ist.  Wenn  auch 
beide  Theile  Christen  sind,  so  muss  doch  der  Herr  an  dem 
Knechte,  der  Yater  an  dem  Sohne,  der  Mann  an  der  Frau  das 
verfolgen,  was  der  Wahrheit  des  Christenthums  zuwider  ist  Oder 
werden  sie  nicht,  wenn  sie  dies  unterlassen,  mit  Becht  der  Yer- 
oacblässigung  beschuldigt?  Aber  freilich  ist  in  Allem  ein  der 
Menschlichkeit  angemessenes  Maas  zu  halten,  wie  es  mit 
der  Liebe  übereinstimmt,  dass  nicht  Alles,  was  der  Macht  nach 
erlaubt  ist,  a;usgeübt,  oder  aber  wird  es  ausgeübt,  die  Liebe  nicht 
ausser  Augen  gesetzt,  und,  wird  es  unterlassen,  die  Sanftmuth 
erkannt  werde.  Wo  man  aber  nach  göttlichen  und  menschlichen 
Gesetzen  zur  Macht  nicht  berechtigt  ist,  soll  man  nichts  unver- 
ständig und  thöricht  machen«*'  *<>^^)  Hätten  wir  nun  auch  gegen 
diese  Auseinandersetzung  allerlei  einzuwenden,  so  müssen  wir 
dem  wackeren  Kämpen  der  Kirche  doch  wieder  völlig  beistimmen, 
wenn  er  den  sich  über  Verfolgung  beklagenden  Donatisten  das 
Maul  stopft  und  ihnen  aus  ihrer  eignen  Geschichte  beweist,  welche 
Verfolgungen  und  Gewaltthätigkeiten  von  ihnen  ausgegangen  und 
wie  sie  dadurch  also  mit  ihren  eigenen  Grundsätzen  in  Wider- 
spruch getreten  seien.  *020j 

^«")  3,  66. 
'''^  8,  57. 
^^^)  Das  ganze  4te  Buch. 

32* 


—   492    — 

Wir  hören  liier  die  Präliminarien  der  Maxime  y  die  Augusti- 
nos  einige  Zeit  später  offen  und  mizweideutig  ausspradb,   w^in 
auch  gemildert   und  theilweise  aufgehoben  durch   den  Geist  der 
Liebe  und  der  Milde^  den   er  auch  hier  nicht  verleugnen  kann. 
Es  kann  nicht  auiFallen^   wenn   Augustinus^  je   mehr   sich  sein 
kirchliches  Bewusstsein  consolidirte  und  entwickelte ,   es  auch  mn 
so  mehr  für  eine  unverantwortliche  Sünde  hielt;   die  Kirche  zu 
verlassen   oder   im  Separatismus   zu  verharren.    Sein  Urtheil  ist 
principiell  vollkommen  richtig;  aber  er  wird  um  so  einseitiger ^  je 
eonsequenter  sich  in  ihm  das  Extrem  der  fanatischen  und  römi- 
schen  Losung:    i^Extra    ecclesiam   nulla    salus^   entwickelt     Er 
gleicht  darin  dem  Prediger,    der  mit  Becht   die  Christen  straft, 
wenn    sie    in    ihrem  Wandel  durch    irgend    etwas  Anstoss  und 
Aergemiss    geben,     der    aber    dadurch   sich    auch   sogleich  für 
berechtigt  hält,  ihren   ganzen  Gnadenstand  über  den  Haufen  zu 
werfen,  und  sie   unter  die  Klasse  der  Weltkinder   zu  versetzen. 
„Durch  den  Austritt  aus  der  Kirche^  —  so  urtheilt  Augustin  — 
„befleckt  man  sich  mit  einem  Verbrechen,  i®^*)   das  mit  Recht  zu 
verabscheuen  ist,  und  das  der  Yerdammniss  werth  ist,    weil  die 
Einheit  der  Kirche  dadurch  verletzt  wird;*®**)  ja  diejenigen,  die 
sich  vom  Leibe  Christi,   d.  h.  von  der  Kirche  getrennt  haben, 
haben  sich   dem  Teufel   übei^eben.  *<>23)    Wer   in  dieser  Gottes- 
lästerung verharrt,  hat  ewige  Strafen  au  erwarten,  wenn  er  auch 
die  Taufe,  wenn  er  auch  den  Glauben  hat.  *024j    jXe  Donadsten 
befinden  sich  in   einer  wunderbaren  Blindheit  und  Unverschämt- 
heit. *02Bj  Diese  Sünde  ist  aber  um  so  grösser,  als  sie  dieselbe  an 
ihren  eigenen  Separatisten,  den  Maximianem  zuerst  so  hart  und 
streng  bestraft  und  das  Princip  ihres  Austrittes   aus  der  Kirche 
durch   ihre  nachsichtige  Wiederaufnahme   derselben   mit   Füssen 
getreten  haben;  *®2*)  ja,  sie  ist  um  so  grösser,  als  eigentlich  keine 

IWJ)  3,  3.  64. 

10")  3,  78. 

1028)  8,  84. 

i*>2^)  4,  26. 

*0")  8,  17. 

1026)  3,  21-28.  03. 


~    493    — 

Frinciprenfragen,    sondern   Lügen,    Unlauterkeit  und    persönliche 

Intriguen  die  erste  Veranlassung  zu  dieser  Spaltung  bildeten.  ^^) 

Daher  werden  sie  fortschreiten,  im  Bösen  und.  endlich  zu  G^ruboi^ 

gehen.*'  *o28j  Dabei  ist  aber  Augustinus  fem  davon,  dem  Gresconiu^ 

nachzufolgen ,  dar  die  Katholiken  der  Sünde  wider  den  heiligeii 

Geist  beschuldigt  hatte;  sondern  hält  sie  fClr  heilbar  und  bussfähig, 

es  sei   denn,    dass    sie   bis    zum  Ende  ein   unbussfertiges   Hera 
behielten.  102$)  . 

Augustinus    ist  von  der  Wahrheit  seiner  Schriftbeweise  für 

die  Kirche    so  überzeugt,    dass    er   meint,  jedem   unbefangen:en 

Christen  müsse  dieselbe   sofort   einleuchten,  und    es    sehr   kühn 

findet,  wenn   Cresconius   es  wagt,    diese  Beweise    nicht '  anzuer- 
kennen. *030) 

Ist  er  nun  gleich  in  allen  diesen  Urthei]en  ohne  Zweifel'  zu 
schroff  und  zu  hart,  so  ist  doch  seine  Eampfesart  ungleich  wür- 
diger, als  die  des  Cresconius.  Denn  was  ist  geeigneter  ^  deh 
Gegner  zu  entwaiffiien,  als  wenn  man,  wie  Aügustin,  mit  so  be^ 
wundernswerther  Schlagfertigkeit  und  wbhlbewaf&ieter  Kenntniss 
der  Kirchengeschichte,  besonders  der  donatistischen ,  bis  in  die 
kleinsten  Details  hinein,  die  Geschichte  selbst  auffordert,  die  Be- 
weise zu  liefern  I  So  ruft  er  auch  hier  wieder  den  seligen  Oy- 
prian,  den  vermeintlichen  Grewährsmann  der  Donatisten,  an,  diese 
selbst  zu  widerlegen,  und  diese. Widerlegung  gelingt  ihm,  da  er 
fast  nur  dessen  eigene  Worte  anfuhrt,  so  meisterhaft,  dass  die 
Donatisten,  wenn  sie  der  Wahrheit  die  Ehre  geben  wollten,  sich 
in  diesem  Punkte  wenigstens  für  besiegt  erklären  mussten.  *®*^) 
Noch  ausführlicher  und  gründlicher  bedient  er  sich  dieser  Wider- 
legungsmethode durch  die  Darstellung  besonders  der  Maximiani- 
fitischen  Spaltung,  eine  Darstellung,  die  uns  das  Material  gab,  um 
eben  diese  Spaltung  zu  schildern.  ^^32^ 


*^2^)  3,  21  -  35. 

^02«)  3,  44. 

^«29)  4,  10. 

"30)  3,  70. 

"")  3,  2.  3.  8,  40.  73.  2,  39-49. 

1032)  3^  50—80.  4,  4—70. 


—    494    — 

Endlich  dürfen  wir  auch  hier  zum  Schlosse  nicht  verBaamen, 
anzuerkennen,  dass  Augustin,  so  schlagend,  so  einseitig,  scbroff 
und  hart  er  seinem  Gegner,  und  in  ihm  den  Donatisten  über- 
haupt entgegengetreten  ist,  doch  auch  einen  Geist  der  Ldebe, 
Mässigung  und  Milde  athmet,  den  wir  bei  Cresconius  vergebens 
suchen.  Er  bezeugt  diesem  sdnem  Gegner  zu  öfteren  Malen 
seine  Hochachtung  und  Liebe,  behandelt  ihn  persönlich  viel 
freundlicher,  als  den  fanatischen  Petüian,  und  ermahnt  ihn  drin- 
gender und  liebreicher ,  zur  Kirche  zurückzukehren  und  das  An- 
erbieten einer  friedlichen  Unterredung  nicht  zurückzuweisen.  ^^^^) 

„Das  ist  aber  aus  dem  Augenschein  von  einem  jeden  fieissi- 
gen  und  unpassionirten  Leser  leicht  zu  ersehen,  dass  sowohl  Au- 
gustinus, als  Optatus,  meistens  mit  ungeschickten,  sophistischen 
und  sehr  elenden  Gründen  diesen  Leuten  begegnet,  welches 
sonderlich  die  Hefitigkeit  der  Affekten  verursacht.^  So  urtiheilt 
der  über  die  Maassen  partheüsche  und  befangene  Arnold  in 
seiner  unpartheüschen  Kirchen-  und  Ketzergeschichte.  ^^^*) 

Wir  überlassen  es  dem  Leser,  die  Keife  und  Wahrheit  dieses 
Urtheils  anzuerkennen  oder  nicht,  und  freuen  uns  selbst,  dass  wir 
nicht  nöthig  hatten,  dieses  Zeugniss  anzunehmen,  sondern  selbst 
an  der  Quelle  schöpfen  konnten,  wo  wir  freilich  zu  ganz  anderen 
Besultaten  kamen,  als  Arnold,  der  kirchliche  Maecenas  und  Be- 
schützer sämmtlicher  separatistischen  Erscheinungen. 

Drei  andere  Werke,  die  Augustinus  in  jener  Zeit  gegen  den 
Donatismus  verfasste,  sind  verloren  gegangen.  ^^^^)  Das  erste 
führte  den  Titel:  Zeugnisse  und  Beweise  wider  die  Do- 
natisten und  enthielt  sowohl  die  biblischen  Beweisstellen,  als 
auch  die  historischen  Aktenstücke,  die  er  zu  eipem  Werke  g^en 
einen  unbekannten,  donatistischen  Schriftsteller  verarbeitete,  und 
zwar  in  solcher  Form,  dass  es  auch  in  den  donatistischen  Kirchen 
vorgelesen  werden  konnte.  Wenn  er  in  den  Retractationen  bei 
Anfuhrung  dieser  Schrift  bemerkt,  die  Donatisten  seien  nicht 
kleinen  Kindern,  sondern  Todten  und  Verderbten  zu  vergleichen, 

"38)    9,  11.  3,  90.  4,  83. 

"»♦)   IV.  8,  57. 

1036)   RetiÄct.  2,  27—29. 


—    496    - 

80  sehen  wir  daraus^  um  wie  viel  schroffer  er  noch  am  Ende  sei- 
nes Lebens  stand>  als  damals  y  da  er  diese  Schrift  verfassta  Die 
zweite  Schrift  ist  gleichfalls  widier  einen  unbekannten  Donatisten 
gerichtet.  In  den  Betractationen  bemerkt  er  hieirüber,  um  nicht 
missverstanden  zu  werden^  ausdrücklich  ^  er  sei  gleich  dem  seligen 
Cyprian  der  Ueberzeugung,  dass  das  Unkraut  ebensosehr  in  der 
Kirche,  wie  in  den  Sekten  sei. 

Die  dritte  Schrift  war  eine  sehr  kurze,  weil  sie  besonders 
für  diejenigen  galt,  die  sich  der  Mühe  des  Lesens  nieht  'lange 
unterziehen  wollten  oder  konnten,  und  handelte  besonders  von 
den  Maximianern. 

Dagegen  ist  uns  noch  eine  andere  Schrift  erhaben  znit  dem 
Titel: 

üeber  die  Eine  Taufe.  *03ß)  ' 

Constantinus,  ein  Preui^d  Augustinus,  hatte  ihm  eine  Schrift 
Petilian's  über  die  Eine  Taufe  zur  Kenntaissnahme  überreich^ 
und  ihn  zur  Erwiederung  au%efordert;  er  kam  diesem  Wunsche 
sofort  nach  und  gab  seiner  Beplik  denselben  Titel. 

Aus  dem  Anfange  dieser  Schrift  ersehen  wir,  wie  unan- 
genehm und  lästig  es  den  Donatisten  war,  dass  Augustin  so  £rei- 
müthig  und  treffend  ihre  Schäden  aufdeckte  und  sie  durch  ihre 
eigene  Geschichte  schlug;  denn  er  muss  sich  gegen  Petiüan  yer- 
theidigei^^  der  es  ihm.  als  eine  schwere  Sünde  anrechnete,  dass 
er  Geheinanisse  öffentlich  mache.  Mithin  konnte  selbst  ein  Peti* 
lian  die  tqu  Augustin  gerügten  Schäden  und  Liconsecjuenzen  der 
Seinigen  nicht  leugnen  und  der  unpartheüsche  Dr.  Arnold  hätte 
ohne  Zweifel  besser  gethan,  wenn  er  sich  nach  den  rechteij 
Quellen   nüchtesrn  umgesehen    und  daher  auch  diese  Stelle  er- 

"'^)  Betract.  2,  34.  steht  diese  Schrift  in  solcher  Keihenfolge,  dass  man  darnach 
das  Jahr  411  als  Zeit  der  Abfassung  annehmen  müsste.  Aber  da  Augustin 
in  derselben  der  Carthaginiensischen  Gonferenz  nirgends  Erwähnung  thut, 
und  da  er  öfters,  unabhängig  Ton  der  Zeitfolge,  Schriften  ähnlichen  Inhalts 
(in  diesem  Falle  diese  Schrift  und  die  Schrift  Ton  der  Kiadertatffe)  zu- 
sammenstellt, ist  das  Jahr  406  wahrscheinlicher  anzunehmen  (cf.  Norlsiust 
S.  521.),  wenn  gleich  der  §.  30.  erwähnte  Maicellinus  für  eine  spätere  Zeit 
sprechen  könnte. 


—    480    — 

donatistisclie  Gemeinsehaft  und  jeder  Einzelne  nicht  nur  gläubige 
fiondern  auch  heilig  9'^^)  in  der  Kirche  dagegen  jedes  Glied  im- 
gläubig  und  unheilig,  daher  hat  Augustin  schon  a  priori  Unrecht 
Caecihan  hat  nach  Gresconius  die  Sünden  "wider  den  heüigen 
Geist  begangen.  ^^0)  Zum  Scbluss  beschuldigt  er  Augustin,  sein 
Versprechen,  in  Liebe  und  Frieden  verfahren  zu  wollen,  nicht 
gehalten  zu  haben;  denn  er  habe  Petilian  einen  Satan  genannt, 
und  glaubt  daher  wahrscheinlich,  indem  er  ihm  auf  die  gehässigste 
Weise  seine  Manichäische  Vergangenheit  vorrückt,  zu  dieser  noch 
schlimmeren  Wiedervergeltung  berechtigt  zu  sein. 

So  unwürdig  nun  aber  auch  dieser  Schluss  ist,  so  können 
wir  uns  doch  nicht  verhehlen,  dass  sein  Auftreten  ungleich 
würdiger,  als  das  des  „heiligen  Petilian^  ist;  auch  ist  seine 
dialectische  Gewandtheit  bedeutender  und  unverkennbar  ist  die 
Aufrichtigkeit  seiner  Gesinnung,  die  sich  eben  so  sehr  gefangen 
giebt  in  dem ,  was  er  nicht  weiss ,  wie  sie  freilich  auch  eben  so 
rasch  für  baare  Münze  nimmt,  was  ihm  seine  Bischöfe  zu  seiner 
Belehrung  mitgetheilt  haben. 

Um  so  mehr  fühlt  sich  daher  Augustin  auch  gedrungen, 
gründlich  auf  sein  Replik  einzugehen  und  ihn  so  erschöpfend,  ab 
möglich,  zu  widerlegen.. 

Wir  beginnen  wieder  mit  der  Taufe,  gehen  dann  zur  Kirche 
über,  fahren  mit  den  historischen  Daten  fort  und  schliessen 
mit  der  Gesinnung,  mit  welcher  Augustin  sich  seinem  Gegner 
gegenüber  äussert. 

Wie  früher,  so  bleibt  sich  Augustin  auch  hier  seiner  Ansicht 
von  der  Objectivität  der  Taufe  treu.  Die  Taufe  ist  und 
bleibt  ihm  das  gute  Sacrament,  auch  bei  den  Donatisten;  aber 
sie  hilft  ihnen  nicht  zum  Empfangen  des  Beiches  Gottes.  »Es 
handelt  sich  daher  nicht  um  die  Frage,  wo  die  Taufe  sei,  sondern 
wo  sie  nütze.  Das  Geld  an  und  für  ist  gut  und  bleibt  auch 
in  den  Händen  der  Bäuber  gut;  aber  daraus  folgt  nicht,  dass  der^ 
der  Geld  haben    wolle,    in    der  Gemeinschaft   der  Bäuber  sein 

^o>  4,  10. 


—    497    ~ 

ra&mus  und  der  Würde  des  SacramentS;  ^^*^)  femer  den  Un- 
tersclded  zwischen  Johannis  und  Christi  Taufe  ^^*^)  und  endlich 
den  Unterschied  zwischen  der  Ohjectiirität  des  Sacramentes  und 
der  persönlichen  Würdigkeit  des  Geistlichen,  der  das  Sacra* 
ment  verwaltet  ^^*^)  Er  beweiset  hierdurch  dem  Petilian,  der 
zwei  Taufen  anninunt,  dass  die  Kirche  nur  von  Einer  Taufe 
wisse  und  diese  eben  so  sehr  bei  den  Donatisten,  wie  bei  sich 
selbst  finde.  ^^**)  Durch  Fetilian  veranlasst ,  geht  er  auch  auf 
Cyprian  wieder  ein  und  hebt  hier  das  besonders  hervor ,  dass 
CjpriaiiL  und  Stephanus  von  Born  trotz  ihrer  grossen  DifGorenz 
und  trotz  ihres  heftigen  Kampfes  wider  einander  doch  in  der- 
selben Kirchen -Einheit  geblieben  und  miteinander  verbunden  ge- 
wesen seien.  ^^*^)  Besonders  bemerkenswerth  ist  auch  hier  die 
Klarheit  und  Pj^cision,  mit  welcher  sich  Augustinus  bestrebt, 
das  Wahre  vom  Falschen  zu  sondern  und  anders  in  dieser  Be- 
ziehung zu  verfahren,  als  so  manche  einsieitige  Fanatiker,  die, 
mögen  sie  kirchlich  oder  separatistisch  sein,  Alles  von  dem  Geg- 
ner verwerfen  und  das  Kind  mit  dem  Bade  ausschütten.  ^Wir 
folgen*'  —  sagt  er  *ö**)  —  der  apostolischen  Regel,  wenn  wir 
etwas  Richtiges  auch  bei  den  Verkehrten  finden,  das  Richtige 
anerkennen  und  das  Yerkehrte  verbessern,  damit  in  Einem  Men- 
schen das  Falsche  durch  das  Wahre  verbessert,  nicht  aber  durch 
das  Falsche  auch  das  Wahre  zerstört  werde.  Fern  sei  es  von 
mir,  meinen  Abscheu  vor  deiner  Ungerechtigkeit  dadurch  an  den 
Tag  zu  legen,  dass  ich  Christi  Wahrheit  leugne,  die  ich  auch 
bei  dir,  wenn  auch  zu  deiner  Yerdammniss  finde,,  oder  dass  ich 
dich  so  bessere,  dass  ich  auch  das  Fundament  zerstöre,  von 
welchem  aus  ich  dich  verbessere  1**  ^^^^) 

Li  Beziehung  auf  die  Yerlassung  der  Kirche  betont  er  auch 
hier  die  innerliche,  geistliche  Scheidung  der  Gtereöhten  von  dei^ 

><»")    8,  4. 

'^^)    12. 

"*^)    16,  21. 
10 J 5)   22-  26. 

"*«)    7,  11. 

*''")    11.  18.  19.  32. 


i 


—    498    — 

Ungerechten.  ^^*®)  Ea  sei  daher  Hocfamuih  tmd  die  aUergrSssta 
Sünde;  irenn  die  donatistxsclie  Gemeinsefai^  sich  fiir  gerecht 
halte.  Die  Kirche  an  und  £ür  sich  bleibe  auch  in  ihrem  Werthe 
unangetastet  vor  dem  Herrn  ^  "wie  auch  ihrer  Glieder  liebe  be- 
schaffen sein  möchten;  sie  habe  als  solche  weder  sonderlichen 
Gewinn  durch  die  erwiesene  Unschuld  angeschuldigter  Gliedo*, 
xioch  auch  Schaden  und  Nachtheil  durch  ihre  Schuld.  ^^*^) 

Bemerkenswerth  ist  endlich ,  was  Augustinus  zufolge  früher 
erlassener  Gesetze  über  die  kirchliche  Praxis  äusserli  Er  sagt: 
^Wir  übergehen  das  nicht  ohne  Unterscheidung;  dasis  diefbni^; 
die  als  schon  gläubig  Gewordene  die  Ejrche  verlass^i  haben, 
einer  strengeren  Busse  unterworfen  werden,  als  diejenigen ,  die 
noch  niemals  in  ihr  gewesen  sind.  Sie  werden  nicht  saim  geist- 
lichen Stande  zugelassen ,  mögen  sie  von  Häretikern  wiedetgetanft 
oder  vorher  in  die  Kirche  aufgenommen  und  dann  zu  ihn^i  zu- 
rückgekehrt sein,  gleichviel  ob  sie  bei  ihnen  Geisüliche  oder  Laien 
gewesen  sind.  Und  welche  von  uns  in  dieser  Beziehung  nach- 
lässiger sind  und  sie  zu  G^istUchen  in  d^  katholischen  Kirche 
machen  oder  es  doch  geschehen  lassen,  obwohl  sie  deshalb  von 
den  Gewissenhafteren  brüderlich  gezüchtigt  werden,  so  glauben 
doch  auch  diese  es  nur  dann  thun  zu  dürfen,  wenn  sie  ihnen  ab 
von  jenen  Uebeln  Geheilte  bekannt  sind  oder  doch  dafür  gehal- 
ten werden.*^  *«ß«)    . 

Die  kirchliche  Praxis  war  also  in  dieser  Hinsicht  noch  nicht 
überall  dieselbe,  sondern  mehr  dem  Guidünken  der  einzelnen 
Bischöfe  anheimgestellt  Augustin  gehörte  zu  der  strengeren 
Parthei.  Dabei  schien  er  aber  in  einen  Widerspruch  mit  seinen 
Grundsätzen  von  dem  Character  indelebilis  der  Ordination  zu 
gerathen.  Denn  sind  die  Taufen  der  Donatisten  auch  deshalb 
gültig,  weil  sie  von  Solchen  ertheilt  werden,  denen  die  Hände 
aufgelegt  sind,  so  konnten  diese  Geistlichen  ja  auch  bei  ihrem 
Rücktritte  zur  Kirche  ihren  geistlichen  Character  und  Stand  nicht 
verlieren,  sondern  mussten  auch  in  der  Kirche  als  ordinirte  Geist- 

1048)     29. 

!»*>)   30. 
1050)    20. 


—    499    — 

liclie  anerkannt  und  rehabilitiit  werden.  Aber  der  Widerspruch 
ist  nur  scheinbar;  denn  es  ist  etwas  Anderes,  einen  Geistiüchen, 
der  sieh  seines  Standes  und  Amtes  unwürdig  gemacht  hat;  von 
fernerer  geistlicher  Amtsth'ätigkeit  zu  suspendiren  und  zu  ent* 
binden  —  und  dieses  geschah  ja  auch  mit  unwürdigen  Geistlichen 
innerhalb  der  Kirche  —  und  etwas  Anderes ,  die  objective  Gül- 
tigkeit der  Ordination^  an  und  fttr  sich  zu  behaupten.  Hätte 
Augustin  dagegen  diese  separatistischen  Geistlichen  im  Falle  ihrer 
Wiederansteilung  auch  noch  einmal  ordinirt,  dann  hätte  er  sich 
allerdings  eines  Widerspruchs  schuldig  gemacht ,  den  die  Donatisten 
zu  ihrer  Yertheidigung  mit  voUom  Rechte  hätten  benutzen 
können.  *«»*) 


Zweiter  ibschnitt. 

Bnefo. 


Wir  haben  nicht  ohne  Absicht  eine  Scheidung  zwischen 
Augustinus  grösseren  theologischen  Werken  und  seinen  Briefen  bei 
unserer  Eintheilung  zu  machen  versucht.  Denn  wenn  sich  auch 
nicht  verkennen  lässt,  dass  er  in  letzteren  nicht  selten  die  betref- 
fenden Streitigkeiten  eben  so  ausführlich  theologisch  bespricht 
und  entwickelt,  wie  in  ersteren,  so  zog  er  es  doch  in  vielen 
Fällen  vor,  sich  in  Briejffbrm  mit  seinen  Gegnern  zu  unterreden, 
-weil  er  ihnen  dadurch  unmittelbar  näher  trat  und  seinem  liebe- 
"warmen  Herzen  mehr  Genüge  leisten  konnte.  Denn  so  hart  und 
schroff  sich  auch  in  ihm  sein  kirchliches  System  entwickelte,  so 
mächtig  wuchs  doch  in  ihm  der  Wunsch,  den  verirrten  Bruder 
der  Kirche  zurückfuhren  zu  dürfen.  Sein  Herz  war  nicht  so 
consequent,  als  sein  System.  Es  war  nicht  der  Hochmuth 
kirchlicher  Exclusivität  und  Rechthaberei  und  hierarchisch  stolzes 
Verdammen  der  Ketzer,  wodurch  er  angetrieben  wurde,  unaus- 
gesetzt die  Waffen  gegen  die  Donatisten  in  die  Hand  zu  nehmen; 

1051^  Ob  Augustin  das  verloren  gegangene  Schriftchen  über  die  Maximianer 
(Betract.  2,  35.)  zu  dieser  oder  zu  einer  späteren  Zeit  geschrieben  hat,  ist 
schwer  zu  bestimmen;  jedenfalls  fallt  es  UAch  der  Stellang  in  den  Betract« 
in  die  Zeit  zwischen  406  und  411. 


—    500    — 

es  war  anoK  nicht  allein  das  Streben ,  der  bedrängten  Kirche 
wieder  aufzuhelfen  und  ihre  Ehre  vor  den  Sekten  m  retten;  son- 
dern CS  war  besonders  die  wanne  Liebe  CSbrist!,  die  ihn  daza 
antrieb,  unermüdet  den  verirrten  Brüdern  nachzugeh^  und  nicht 
eher  zu  ruhen  y  als  bis  er  sich  mit  ihnen  verständigt  und  sie  in 
den  Sehooss  der  Kirche  zurückgeftihrt  hatte*  Irrte  er  nun  auch 
darin,  dass  er  ausser  der  Kirche  kein  Heil  sah,  mithin  die  dona- 
tistischen  Brüder  der  ewigen  Verdammniss  anheimgegeben  glaubte^ 
Bo  irrte  er  doch  nicht  in  sdner  Gesinnung,  die  vielmehr  eine 
liebliche  Frucht  des  heiligen  Geistes  war,  und  die  ihn  immer 
wieder  an  die  Seelen  der  Verirrten  wies ,  die  gleich  ihm  durch 
das  Blut  des  Einen  Heilandes  theuer  erkauft  waren.  Sind  je 
die  Thränen  Pauli  wieder  geweint  worden;  *052^  Jn  Augustinus 
Augen  haben  sie  gewiss  als  himmlische  Perlen  geglänzt,  und 
vergebens  suchen  wir  in  unseren  Zeiten  unter  den  Büstzeugen  der 
Kirche  nach  einem  Manne,  der  von  der  Liebe  Christi  getrieben 
mit  solcher  Beharrlichkeit,  mit  so  liebewarmem  Herzen,  mit  so 
tiefer,  innerster  Herzenssehnsucht  den  Separatisten  nachgeht, 
nicht  sowohl,  um  sie  zu  anathematisiren,  als  vielmehr  sie  in  auf- 
opfernder, unermüdlicher,  weinender  und  bittender  Bruderliebe 
von  ihrem  Schaden  zu  heilen.  Meidet  man  heut  zu  Tage  die 
Gemeinschaft  der  Separatisten  fast  mehr,  als  die  Gemeinschaft 
der  Welt,  schleudert  man  wider  sie  auf  Kanzeln  und  in  Schriften 
Bannflüche  und  Steinwürfe:  so  sehen  wir  hier  in  Augustinus 
einen  Knecht  Gottes ,  der,  so  schroff  er  auch  in  seiner  Dogmatik 
wurde,  doch  demüthig  und  aufopfernd,  nicht  aufhörte,  den  Dona- 
tisten  die  Füsse  zu  waschen  und  Alles  versuchte,  ob  es  ihm 
nicht  endlich  gelingen  würde,  ihnen  zurecht  zu  helfen  mit  sanä- 
müthigem  Geiste.  Vor  den  Donatisten  hatte  Augustinus  daher  in 
dieser  Beziehung  jedenfalls  einen  entschiedenen  Vorzug.  Denn 
gaben  sich  diese  auch  genug  Mühe,  die  Seelen  zu  verfuhren,  die 
Weibiein  gefangen  zu  nehmen,  und  die  Zahl  ihrer  Mitglieder 
zu  vermehren,  so  fehlte  ihnen  doch,  wie  uns  dies  aus  allen  ihren 
Schriften  entgegentritt,  die  suchende  Bruderliebe,   die  gerade  da, 


1052^    Wir  verweisen  auf  die  g&r  köstliche  Fredigt  Monod's:  Pauli  TBrSnen. 


—    501    — 

wo  sie  ihre  (Teberzeugung  aussprecHen  und  ihr  folgen  mnss, 
doch  mit  Thränen  den  kirchlichen  Brüdern  die  Füase  wäscht 
Fast  nirgends  fanden  wir  bei  ihnen  ein  Wort  dieser  warmen, 
evangelischen  Bruderliebe;  wohl  aber  genug  Selbstüberhebung 
und  engherzige  Abgeschlossenheit  gegen  alle  kirchliche  Christen. 
Augostin  suchte  friedliche  Ueberredüngen  mit  ihnen;  die  Dona- 
listen  vermieden  sie  und  schlugen  seine  freundlichen  AivBrbietungen 
kalt  und  herzlos  ab.  Augustin  schrieb  ihnen  einen  Brief  nach 
dem  andern ;  die  Donatisten  würdigten  ihn  sehr  selten  einer  Ant- 
wort; Augustin  suchte  sie  auf  in  ihren  Häusern,  die  Donatisten 
mieden  seine  Gemeinschaft  so  viel,  als  möglich.  -—  Wahrlicb, 
wenn  es  in  allen  anderen  Punkten  zweifelhaft  wäre,  auf  wessen 
Seite  sich  das  Wort  Gottes  stelle ,  dieser  Eine  Punkt  würde  uns 
jeden  Zweifel  benehmen.  Wir  wiederholen ,  irrte  auch  Augustin 
in  mancher  Hinsicht  in  der  Consequenz  seines  Systems  —  in  der 
Liebe^  die  da  sucht  und  missionirt,  um  den  Verirrten  auf  den 
Weg  des  Heils  zurückzubringen  und  die  Einheit  der  Kinder  Got- 
tes wieder  zur  Wahrheit  werden  zu  lassen,  irrte  er  nicht;  ,, dabei 
aber  wird  Jedermann  erkennen,  dass  ihr  Meine  Jünger  seid,  so 
ihr  Liebe  unter  einander  habt^  (Job.  13,  35.) 

Nehmen  wir  uns  nun  aus  dem  Portefeuille  Augustinus  einige 
seiner  Briefe  aus  jener  Zeit,  um  durch  sie  unsere  Einleitung  be- 
stätigt und  bewährt  zu  finden. 

Wir  finden  in  unsrer  Hand  zuerst  den  Brief  an  Emeritus, 
donatistischen  Bischof  von  Caesarea.  ^<>^^)  Dieser  Bischof,  der 
schon  als  Kind  bei  den  Donatisten  getauft  war,  ^^^*)  stand  bei 
diesen  in  so  grossem  Ansehen,  dass  sie  ihm  auf  dem  Bagajensi- 
schen  Concile  die  Abfassung  des  Urtheilsspruches  gegen  die 
Maximianer  übertrugen.  *^*ß)  Er  war  ein  ebenso  lebendig  gläu- 
biger, wie  geistvoller  und  wissenschaftlich  gebildeter  Mann,  auch 
äusserte  er  frei  und  ofien  sein  Missfallen  über  die  Gewaltthätig- 
keiten  der  Seinigen  und  war  in  Wort  und  Wandel  ein  aufrichtig 


*0M)    ep.  87. 

*05*)    Serm.  ad  pl.  Caesar.  2. 


—    502    — 

froxmner  Unecht  Gottes.  Die  Abfassung  jenes  ürühefles  firdlich 
beweiset,  dass  er  ebenso^  ja  yielldicbt  noch  fanatischer  war^  als 
seine  übrigen  Herren  Colinen.  Diesem  Manne  schrieb  Augnstm^ 
wie  auch  Possidius  berichtet^  zwei  Briefe ,  ^o^^)  deren  Einer  m» 
erhalten  ist.  In  diesem  Briefe,  in  welchem  er  seine  grosse 
HochjLchtung  vor  Emeritus  ausdrückt ,  vethandelt  er  in  BeziehuDg 
auf  die  Entstehung  der  Spaltung  die  Frage ,  ob  man  durch  un- 
bekannte Verbrechen  Unbekannter  verunreinigt  werden  könne. 
Er  Tomeint  dieselbe,  indem  er  sich  auf  Exempel  der  hdligen 
Sehrift  stützt.  Er  erinnert  ihn  an  den  donatbtischen  Optatus  und 
es  kann  ihm  nicht  schwer  werden,  einen  so  herzensfirommen 
Mann,  wie  Emeritus  war,  mit  Abscheu  gegen  jenen  sittenlosen 
Priester  zu  erfüllen.  Er  yertheidigt  sodann  die  Kaiser  und  ihre 
Beamten,  die  sich  um  ihres  Amtes  willen  genöthigt  gesehen 
hätten,  die  Donatisten  zu  yerfolgen,  und  erinneirt  ihn  an  die  That- 
Sache,  dass  auch  sie  amtliche  Gewalt  gegen  die  Maximianer  zu 
Hülfe  gerufen  hätten.  Die  Kirche  fordiere  den  Schutz  der  Obrig- 
keit, nicht,  um  sie  ^ax  verfolgen,  sondern,  um  sich  zu  verthei- 
digen.  Werde  das  Maass  überschritten,  so  sei  das  wohl  zu  be- 
klagen, aber  doch  kein  Grund^  aus  der  Kirche  auszutreten.  Nach- 
dem er  weiterhin  seine,  uns  schon  bekannte  Ansicht  über  die 
Taufe  ausgesprochen  hat,  wirft  er  die  Frage  nach  der  wahren 
Kirche  auf;  doch  wolle  er  mit  ihrer  Beantwortung  warten,  bis 
Emeritus  durch  seine  Antwort  ihm  ein  Zeichen  gegeben  habe, 
dass  er  gern  mit  ihm  verhandle,  und  dann  werde  er  hoffen,  dass 
der  Irrthum,  der  sie  jetzt  von  einander  scheide,  durch  die  Liebe 
zum  Frieden  und  di^rch  die  Wahrheit  zu  Grunde  gehe.  Drin- 
gendst  bittet  er  noch  einmal  um  die  Beantwortung  seiner  beiden 
Briefe.  Ob  Emeritus ,  auf  diesen  Briefwechsel  eingegangen  ist, 
darüber  fehlen  uns  die  Nachrichten;  das  erste  Schreiben  Au- 
gustinus hat  er  keinenfalls  erwiedert. 

Ein  wichtiger  3rief  wird  uns  jetzt  beschäftigen,  derselbe  Brief, 
den  wir  schon  oben,  als  wir  von  den  Rogatianern  handelten, 
citirt     haben.  *067j     Er    igt    das    authentischste    Zeugniss     über 

10")   ep.  87,  6. 
•  10")    ep.  93. 


—    503    — 

Augostin'i   vearänderto  Herzens-   oder    besaer   Systems -SteUung 
den  Donatisten,  den  Sekten  Uberliaupt  gegenüber. 

Aiigastinus  hatte  nämlich  einen  Brief  empfiängen^   der  nach 
dem  Berichte  eines  glaähhaften  Mannes  von  Vincentius^  Ro- 
gatianischem  Bischöfe^  geschrieben  worden  war;  einen  Brief ,  der 
ihn  so  lebhaft  bewegte  und  interessirte^   dass  er  denselben  auf 
das.  Eingehendste  und  Ausf&hrlichste  beantwortete.    Des  Bischoft 
Vincentiüs  in  diesem  Briefe  ausgesprochene;  ^genthümliche  An- 
sichten haben  wir  schon  oben  kennen  lernen.    Hier  kommt  es  uns 
bcBosiders  auf  Eins  an.    Nachdem  er  nämlich  erfahren  iiatte,  dass 
Augustinus  an  den  kürzlich  erlassenen  ^  strengen  Gesetzen  wider 
die  Donatisten  und  andere  Sekten  nicht  unbetheiligt  gewesen  sei^^ 
konnte  er  sich  nicht  genug  über   dessen   yeränderte  Gesinnung 
wundem ;    da   er   sich   bisher    eben   so    entschieden  gegen  jede 
gewaltsame  Verfolgung  geäussert  hatte ;^^<^®).  und  fühlte  sich  ge^ 
drangen  y  deshalb  ihn  selbst  um  Aufklärung  zu  bitten  und  nach 
dem  Grunde  dieser  Veränderung  zu  befragen.    Augustin  zögerte 
nicht;  seinen  Wunsch  mit  kekannter  Entschiedenheit  zu  erfüllen. 
Gleich  zu  Anfang  seines  Briefes  nennt  er  die  Donatisten  so  un- 
ruhige Leute;  dass  er  amtliches  Einschreiten  gegen  dieselben  nicht 
für  vergeblich  halte;   denn  dadurch   seien  schon  sehr  Viele  zur 
Rückkehr  zur  Kirche  veranlasst  worden.   Er  sei  daher  mit  diesen 
Beweisen  ;;Väterlicher  Liebo^  ganz  einverstanden.    Gefährlich 
KrankQi;L  müsse  man  zu  Hülfe  kommen.    Verbände  man  nun  mit 
der  Belehrung  nicht  auch  Schreckmittel;  so  wirke  die  Macht,  der 
Gewohnholt  in  ihnen  eine  nur  um  so  grössere  Verstockung.  j^Des 
Freundes. Wunden  sind  besser;  als  des  Feindes  £.üsse.  In  Strenge 
zu  liebeu  ist  besser;  als  in  Sanfikmuth  zu  betrügen.    Besser  ist 
es;  dem  Hungrigen  das  Brodt  zu  nehmen;  wenn  er;   der  Speise 
sicher,  die  Gerechtigkeit  verachtet  Gott  macht  es  mit  uns  ebenso. 
Luc.  14;  23  steht  geschrieben:  Nöthige  sie  hereinzu- 
kommen!  und  durch  die  Furcht  vor  dem  Zorne  Gottes  zieht 
der  Vater  die  Seelen  zum  Sohne.  Sowie  Sarah  den  Hagar  ver- 
folgte; so  darf  die  Kirche  die  Donatisten  verfolgen.    Was  befahl 


105R< 


)  cp.  93,  öl. 


—    504    — 

Moses  Exod.  32,  27?  Was  that  Elias  mit  dea  Baalsplaff^i?  Zweie 
können  dieselbe  That  than^  und  doch  handelt  der  Eine  Yerwerflich 
und  der  Andere  löblich.  So  veirieth' Judas  seinen  Herrn  und  der 
Vater  gab  Seinen  Sohn  dahin.  Hat  nicht' Paulus  1.  Tim.  1,  20 
Einige  dem  Satan  übergeben?  Fs«  2  ist  eine  Aufforderung^  an  die 
Könige 9  der  Kirche  zu  helfen^  Verbannt  und  verurtheilt  haben 
die  Donatisten  Zeit,  über  die  verdiente  Strafe  nachzudenken. 
BiUigt  ihr  denn  nicht  auch  die  Gesetze  g^en  die  Heiden?  Ist  es 
nicht  nöthig,  euch,  auf  welche  Böm.  16,  2  passi,  zu  bändigen, 
damit  ihr  endlich  von  eurer  Ketzerei  ablasst?  Habt  ihr  nicht 
selbst  Julian^s  Hülfe  beansprucht?  Habt  ihr  nicht  an  Constantin 
appellirt?  Warum  habt  ihr  selbst  den  Frieden  der  EJrche  durch 
Verläumdungen  und  Lügen  gestört?  ^^^^) 

Darauf  kommt  es  also  an,  in  welcher  Absicht- Zwangs- 
maassregeln  eintreten.  Unter  Umständen  ist  es  gut,  wenn  man 
gezwungen  wird,  die  VP^ahrheit  zu  erkennen.  Das  bestätigen 
jetzt  selbst  die  neu  bekehrten  Donatisten.  Meine  CoUegen  haben 
mir  bewiesen,  dass  meine  frühere  Ansicht  nicht  die  richtige  war. 
Die  Einen  unter  den  Bekehrten  freuen  sich,  dass  Gott  sie  durch 
diese  Gesetze  bekehrt  habe.  Andere  bekennen,  dass  die  Macht 
der  Gewohnheit  durch  den  Schrecken  gebrochen  sei,  Andere,  die 
nichts  wussten,  sind  hierdurch  zur  richtigen  Erkenntniss  gekom- 
men,  wieder  Andere  bekennen,  sie  wären  nicht  zur  Kirche 
zurückgekehrt,  wenn  man  sie  nicht  gezwungen  hätte.  Andere, 
man  habe  sie  bisher  belogen,  die  Letzten  endlich,  sie  hätten  es 
für  gleichgültig  gehalten,  in  welcher  £[irche  man  den  Glauben 
annehme,  freuen  sich  aber  nun  über*  die  Einheit  Alle  aber 
danken  nun  Gott.  —  So  ist  die  Gewalt  irrender  Seelen  eine  heü* 
same  Ermahnung.^  *®*ö) 

Nach  dieser  scharfen  und  geisselnden  Philippica  zu  Gunsten 
der  gegen  die  Donatisten  angewandten  Gewalt  schildert  Augusti- 
nus dem  Bischöfe  Kogatian  in  uns  schon  bekannter  W^ise,  hier 
aber    noch  lebendiger  imd  hinreissender,  die  wahre,    katholische 

"*»)  1-15. 
1060^    10-19. 


—    506    — 

EiFolie,  und  der  Ddnaüstea  Sünde^  sich  Ton  der  Gemeine  GU)tte8 
getrennt  zu  haben«  „Siod  w  also  die  wahre  Kirche^  —  föhrt  er 
fort  — *  „dum  wird  auch  der  Name  Gottes  durch  unsere  Yeafolgungen 
weder  von  Juden ,  noch  von  Heiden  geläst^rf  Da  Yincentius  die 
Aeussorung  des  Hilarius  auf  einem  gegen  die  Arianer  gehaltenen 
Goncüe:  in  den  zdbn  Provinzen  Asien's  seien  sehr  Wenige  ^  die 
Ton  Gott  etwas  wüasten,  zum  Beweise  dafür  angdührt  hatte  ^  dass 
die  Kirche  damals  schon  zu  Grunde  gegangen  sein  müsse  ^  so 
entgegnet  ihm  Augustin ,  dass  Paulus  zwar  die  Gorinther  fleischlidi 
genannt  habe,  deshalb  aber  doch  die  Corinthische  Kbrche  nicht  ztt 
Grande  gegangen  seL  Nicht  blos  Cjpriany  dem  er  wieder  eine 
längere  Auseinandersetzung  widmet,  auch  Tydionitts  ist  in  diesw 
Beziehung  sein  Gewährsmann. 

Ln  diitten  Theile  seines  Briefes  entwickelt  Augustin  seine^ 
uns  ebenfalls  schon  bekaimte  Ansicht  von  der  Taufe  und  Wieder^ 
taufe  und  kommt  endUch  wieder  auf  die  Verfolgung  zurück.  Er 
missbillige  es  aU^dings,  wenn  man  die  Donatisten  aus  Hasa  ver* 
folge,  aber  freue  sich  auch  eben  so  sehr,  wenn  die  Liebe  die 
Triebfeder  dieser  Verfolgungen  sei;  er  missbillige  femer ,  wenn 
man  sie  beraube ,  wenn  man  die  Armen  sogar  bestehle,  wenn 
man  aus  Habsucht  ihnen  die  Kirchen  nehme;  abeor,  wenn  auch 
all  diese  Gewaltthätigkeiten  geschehen,  so  werde  er  doch  nicht 
die  Kirche  verlassen.  Er  schHessti  indem  er  die  Hoffiiung  aus- 
spricht,  dass  dieser  lange  Brief  nicht  blos  ihm,  solidem  auch 
vielen  Anderen  zum  Segen  dienen  werde.  ^^^^) 

Es  ist  ausgesprochen  —  das  grosse,  schreckliche  Wortt  Co? 
gite  intrarel  Nöthige  sie,  hereinzukommen'  Augustin 
hat  im  Eifer  des  Kampfes ,  aber  im  Eifer  mit  Unverstand  diei 
Brücke  geschlagen  zwischen  dem  Gewaltthun,  das  nur  iii  Be« 
Weisung  des  Geistes  und  der  Kraft  und  in  der  Liebe  möglich 
ist,  und  dem  Gtowaltthun',  dessen  äusserste  Consequenzen  $panisehe 
Stiefeln  und  lodernde  Scheiterhaufen  sind.  ^^Mit  welchem  un-i 
besonnen  Handel  er  den  grössten  Grund  gelegt  hat  zu  den  folgetin 
den  blutgierigen  Anschlägen  der  EJerisei ,  sonderlich  der  Bömischen 

1061)  20  -  60. 

33 


—    606    — 


Pttpgte  mdev  die 'Zeugen  der  W^hAetL  Indem  sioh  die  Satzer* 
melster  und  Tyrannen  IiMifenweise  wf  ihn  berufen  und  ihn  zu 
ihrem  Anfiiiiger  machen.^  So  bagt  Arnold  diesmal  endlich  un- 
partbaisch  und  wahr^^^)  und  wir  dürfen  kein  Wort  davon 
mildern  7  oder  gair' streichen^  jßchrecktä  Augüstin  sdbst  auch  nach 
smiem  Herzen  vor  diesen  ConsequenBenzurilck  ^-^  das  Schwert 
war -aus  der  Scheide  gez<^n,  und  ^des  göttHdben^  Angustin 
grosses  Wort:  Cogite  intr^rel  hat  in  den  folgenden  Jahrhunderteo 
inneil  so  mUöfaligeii  Widerhall  gefunden ,  dass  ihre  Geschieht»* 
blätter  gehränkt  sind  von  dem  Blute  der  Ketzer  oder  Märtjier, 
die  par  ordre  du  mouphti  der  römischen  Kirche  gehorchen  aoUten, 
mochten  sie  nun  wirklich  dei^  Unglauben  ergeben  sein  oder  der 
Wahrheit  dienen.  Wir  können  und  müssen  aber  Manches  zu 
Augustinus  Eintschuldignng  sagen. 

Der  Feuereif»:  des  Glaubens  an  adnen  Heiland,  der  ihn 
bekehrt,  dar^  die  Taufe  in  Seinen  Tod  getauft  und  zu  einom 
Gliede  an  Seinem  Leibe-  und  an  Seiner  Kirche  gemacht  hatte }  die 
Giuth  der  Liebe  seines  Herzens  zu  der  heiligen  Gemeinschaft  y  die 
der ^ Herr,  auf  ip^rden  als  Seone  Kirche  gegründet  hotte,  der 
Schmenz^  diese  Eipheii  und  -Einigkeit  zerrissen  01  sehen  durch 
Häretiker  ui^d  Schinoiiätiker,  der-  heilige  Unwille  über  all  die 
milauteim  und<  fleischlichen  Motive,  ^q  unter,  dem  Deckmantel  der 
Hdligkeit  dii  Bpaitung  eig^tttHöh  hervorgeruf^  haittea,  die 
Fruehtlosigkeä;  Bfmev  Uebevölisten.  xind.  angestrengteetea  Be- 
mühungen, die  Dopäti^ten  zu  friedhcke^  Unterhandhmgen  au 
refänlassen,  dort  gerechte 'Schp^erz  über  ilkre  Gewahthatea  und 
Bi%italititten>i  die 'übetTvasohende  Wirkung  ider  jüngst  eodasBenen, 
kaisei^lichen  Gesetze  ^  das^  Ani^ehen  seiner  ^ec^  Cellegen,  dienen 
er  mehr  Weisheit  und  Erfahrung,  als  sich  2»slnuite,  die  Aus- 
sicht, endlich,  auf  diese  Weise  viellekfat  bald  und  ohne  weitere 
Gewalt  dem  Separatismus  ein  Ende  gemacht  und«  die  Einheit  dßt 
Kirche  und  des  Fnedens  wiederhergest^t  zu  seh^i  **-«  legt  alle 
diese  Umstände  in  Ei^e  Sdiaale  -^  und  mdle  andere  Augostinas 
selbst,   nicht   den   ;,heiligen,    göttlichen,^   wie  ihn   Bjom.  nennt, 


*o«2)  lY.  8,  Ö4. 


-^    507.    — 

sondern    den  Augustinus   mit   ^Fletsch   und   Blut,    den   grossen 

Glaubenshelden    mit  trotzigem,   bösem,   Yerzdgtem  Herzen,  den 

armen  Sünder  Augustin  —  wer  von  uns,  die  "wir  nicht  auf  dem 

Platze  standen,  auf  -welchem  er  stand,  machte  wagen,  den  ersten 

Stein  auf  ihn  zu  werfen?  Der  ihue  es,  der  sich  dessen  bewusst 

ist,  niemals  in  sdnem  Leben  sane  Hand  oder  sein  Herz  zur 

Gewalt  erhoben  zu  haben  wider  seine  oder  des  Herrn  Feindet 

Also  wir  ktonen  diese  wesentliche  Veränderung  Augustinus 

begr^ch  finden  und  möglichst  milde  beurtheilen,   um  so  mehr, 

als  yrir  auo^  hier,  was   wir  in  den  anleitenden  Worten  unseres 

Abschnittes  sagten,    wiederholen  müssen,   dass  sein  Syst^n  con- 

sequenter  war,  als  sein  Herz,  um  so  mehr,   als  er  seine  Kleider 

zerrissen  haben  würde  in  heiligem  Zorne,    hätte   er  die  spätere 

Praxis  der  römischen  Kirche  mit  sdnen  Augen  gesehen  —  aber 

nichts    desto    weniger   bleibt   dies    Wort    ein    beklagenswerther 

Flecken  in  Augustinus  Leben,    und  wir  dürfen  nicht  protestiren, 

wenn  man  uns  enfgegenruft:  „Die  Losung  des  Jesuitismus:  der 

Zweck  heiligt  die  Mittel.     Omnia.in  majorem  Dei  gloriäml   baf 

zu   ihrer    Voraussetzung   Augustin'6    Maxime:    Gogke    intrare!^ 

Und  doch  dürfen  wir  nicht  yergessen,  dass  der  Herr*  und  Seine' 

Führung,   die  sich  auch  in  den  verkehrten  Wegen  der  Seinigen 

offenbart,  auch  hier  nicht  übersehen  werden  darf.  Nicht  Augustin 

sollte  es  sein,  den  die  Kirche  anbeten,  auf  den  sie  ihr  Vertrauen- 

setzen  sollte,  sondern  der  Herr  -  Selbst,  der  S^ne  Ehre  keinem 

Andern  lassen  will. 

Und  seh^i  Wir  auf  die  Folgen  dieses  Wortes,  bedenken  wir, 
dass  durch  die  Gewaltthaten  der  rbinischen  Kirche  nicht  blos 
Ungläubige  und  Ketzer  verfolgt,  sondern  noch  mehr  Gläubige 
und  treue  Zeugen  der  Wahrheit  Blutzeugen  wurden,  so  er- 
kennen wir,  dass  der  Herr  grade  das  Wort,  welches  Sein 
Knecht'  in  Sünde  und  fleischlichem  Eifer  gesprochen ,  gebraucht 
hat,  Seinen  Namen  zu  verherrlichen  und  die  Feuer  der  Scheiter- 
haufen zu  weithin  die  Lande  erhellenden  Leuchten  der  Wahrheit 
des  Evangeliums  zu  machen  und  in  den  mit  dem  Blute^  der  Mär- 
tyrer gedüngten  Kirchenboden   den  Saamen  Seines  Wortes   von 

der  Rechtfertigung  durch  den  Glauben  hineim&ustreuen ;  des  Wor- 

33* 


—    508    — 

tes  y  dessen  Bekenntniss  Augosrtin .  als  den  echt  evangeüschea 
Kirchenvat^  und  als  ein  jBoUwerk  Yndec-  die  MenschensatzixDgea 
Bornas  hinstellte )  so  dass  CalTin  und  Luther  sich  von  dem  Segen, 
den  der  Herr  durch  ihn  hatte  ausgehen  lassen,  nähren  konnten, 
so  römisch  au<db  sonst  ihn  machte  sein;  Qogite  intrarel 

Ein  dritter  Brief  Augustinus  aus  dieser  Zeit  wird  uns  nicht 
tninder  inti^essiren.     Denn  g^ört  er  auch  nicht  eigentlich  un- 
mittelbar zur  Geschichte  der  Donatisten^  ;S0  bedpr^t  er  doch 
einen  Gegenstand ,  der  uns  in  unseren  Tagen  viel  zu  sehr  interes- 
sirty   als  dass  uns  Augustinus  Stellung  zu  denselben  gleic^ültig 
sein  könnte.    Wir  meinen  den  Brjef  an  den  schon  oben  erwähn- 
ten Bischof  Bonifacius  über. die  Kindertaufe,  ^^^^y 
Bonifacius  hatte  ihm  folgende  Fragen  yptgelegt.: 
„Erste  Frage:  Közmen  die  Eltern  den  getauften  Sindeni 
schaden,  wenn  sie  dieselben  durch  abergläubische  Mittel  gesund 
zu  machen  suchen?    Und  wenn  nicht:    Wie.  nützt  Ihnen,  wenn 
sie  getauft  werden,  der  Glaube  der  Eltern,  deren  Ui^aube  ihnen 
doch  nicht  schaden  kann?^  Augiistinus  antwortet.:  „Die  Wirkung 
der  Taufe,  die  von  Christo  komme,  könne  durch  die  Uogerech- 
iigkeit  Anderer  nicht  au%ehoben  werden:  Hesek.:18,  4.  Welche 
Seele  sündigt,  die  soll  sterben;  des  Vaters  Seele  ist  Mein  und 
des  Kindes  Seele,  ist  MeinI    Die  Kinder  empfangen  wohl  von  den 
Eltern  die  Erbsünde,  aber  nicht  die  Sünden,   die   sie  nachher 
nach  ihrem  eigenen  Willen  thun.    Der  hei%e  Geist  ist  es,  der 
die  Wiedergeburt  in  der  Taufe  wirkt.     Das  Wasser  gibt  ausser- 
hch  das  Sacrament  der /Gnade,  der  heilige  Geist,  wjrkt  innerlich 
die  Wohlthat  der  Gnade,  löset  die  Fessel  der  Schuld,  versöhnt 
das  Gute  der  Natiir  (?)  —  und  Wasser  und  Geist  wiedergebären 
den  Menschen,  der  aus  dem  Einen  Adam  geboren  war,  in  dem 


1063^  ep.  98.  Angnstin'B  grössere  Schrift  über  diesen  Gegenstand  haben  wir  ab- 
sichtlich in  dieser  Monographie  nicht  behandelt,  theils,  weU  sie  keine  doni- 
tistische  Streitschrift  ist,  theils,  weil  sie  viel  zu  wichtig  und  inhaltreich  ist, 
als  dass  wir  sie  hätten  gelegentlich  und  kurz  besprechen  dürfen;  vielleicht 
vergönnt  es  der  Herr  dem  Verfasser  später  einmal,  diese  Schritt  übersetzt 
und  mit  Noten  versehen  besonders  herauszugeben,  wenn  ihm  nicht  «in 
Kundigerer  zuvorkommen  sollte. 


-    B09    - 

ISnen  Christo.  80  ist  also  der  wiedergetövende  heiligö  Oeisib 
d^  das  Kbd  darbiingenden  Ekem  und  dem  dargebrachten  und 
wiedergeBoren^Qi  Kinde  gem^nsam^  und  durch  diese  Gemeiii* 
Schaft  Eiäee  und  desselben  Geistes  nützt  der  Wille  der  Barbrin- 
genden dem  dargebrachten  Kinde.  Aber  die  Sünde  ^ei*  Eltern 
schadet  dem  Kinde  nichts ;  denn  sie  haben  ja  nieht  Eine  unä 
dieselbe  Seele.  So  kennen  also  die  Eltern  auch  nicht  die  Wie- 
dergeburt des  Bandes  Terniehten ;  noch  es  d^  Gnade  verlintig 
machen.  Dadurch  sind  jedoch  die  abergläubischen  Eltern  nicht 
gerechtfertigt.  Schon  Cyprian  nennt  solche  Eltern  SeelenmSrder^ 
die  den  getauten  Kindern  durch  ihren  Aberglauben  das  Heil 
wieder  entreissen,  d.  h.  zu  entreissen  suchen.  Boni&cius  möge 
daher  nicht  befürchten  j  dass  der  Unglaube .  der  Eltern  den  Kin* 
dem  schade.  Denn  er  solle  das  berücksichtigen^  dass  das 
Eind  nicht  sowahl  von  den  Eltern,  sondern- von  der 
gesammten  Gemeinschaft  der  Heiligen  und  Gläubi^ 
gen  dargebracht  werde.  Durch  ihre  heilige  undunge^, 
theüte  Liebe  wird  die  Mittheilung  des  hei%en  Geistes  befördert 
Dies  thut  also  die  ganze  Mutterkirche  ^  die  in  ^en  Heiligen  ist, 
weil  die  ganze  Kirche  Alle  und  die  Einzelnen  geUert.  Ist  sogar 
die  Taufe  der  Häretiker  gültig,  wenn  sie  diesen  auch  zum  Yer* 
derben  gereicht ,  wie  viel  mehr  muss  also  die  Taufe  ihre  Gültig- 
keit und  Wirkung  behalten,  die  in  der  katholischen  Kirche  er 
theilt  wird  I 

Die  Kinder  empfangen  wohl  die  Erbsünde  von  den  Eltern, 
aber  nicht  den  Glauben«  Das  siehst  du  schon  daraus,  dass  viele 
Kinder  nicht  von  den  Eltern,  sondern  von  Anderen  zur  Taufe 
gebracht  werden.*^ 

Die  zweite  Frage  de&  Bonifacius  intäressirt  uns  aber  noch 
mehr.  Sie  laute*  vollständig:  „Wenn  ich  dir  ein  Kind  bringe 
und  didi  frage,  ob  es,  wenn  es  herangewachsen,  keusch,  -  oder 
ob  es  kein  Dieb  «sein  werde,^  antwortest  du  ohne  Zweifel:  >Das 
weiss  ich  nicht*'  »Und  ob.  der  in  demselben  kindlichen  Alter 
stehende  Mensch  etwas  Gutes  und  Böses  denkt,  weisscst  du  aueh 
nicht.  Wenn  du  also  -  über  seinen  künftigen  Wandel  nichts 
Sicheres  vorherzusagen  wagst,  noch  auch  über  sein  gegenwärtig^ 


—  &ie  --. 

DctDken;  iralram  ant^orfced,  wenn'  die  Kinder  sswc  Taufe  ge1»adit 
werden  9  fiir  dieselben  die  Eltern  glmehsam  al$  Glmbeasyertreter 
imd  sagen,  das»  Jene  thun  würd^i,  was  ihr  kindliches  Alter 
noch  nicht  bedet^en  kann;  oder,  wenn  doch 9  was  jedenfalls  ve^ 
borgen  ist?  Denn  wir  fragen  dic^jenigen,  von  denen  das  Kind 
dargebracht  wird,  und  sprechen:  ,Giaubt  es  an  Gott?^  —  in 
einem  Alter,  in  welehem  äs  noch  nicht  weiBs,  ob  Gott  sei,  — 
und  sie  antworten:  ,es.  gliBtubt,f  wenl^  sie  die  einzelneKi  Fragen 
beantworten.^  Hialiber  ist  Bonifacius  sehr  bekümmert  und  bittet 
sich  von  Augustinus  Belehrung  aus.  Dieser  will  kur^  und  bündig 
antworten.  Er  beginnt  mit  einem  Beispiele.  ^Wenn  wir  am 
Osterfeste  oder  an  jedem  Sonntage  sagen:  Heute  ist  der  Hen 
auferstanden  I  Wenn  wir  beim  heiligen  Ab^dmahle  so  reden, 
als  habe  sich  der  Herr  im  Abendmahle  selbst  geopfert,  so  ver- 
steht  sich,  dass  dies  nicht  sp  buchstäblich  zu.,nduneu  ist;  denn 
Er  hat  Sich  ja  nur  Einmal  geopfert  und  ist  nur  Eizunal  aufei^ 
standen.^  So  dürfe  man  auch  die.  Antwort  der  Erwachsenen  fiii 
das  Kind  nicht  so  buchstäblich  nehmen;  demv  weto^  sie  antworten, 
.das  Kind  glaube,  das  doch  die  Wirkung  des  Glaubens  noch 
nicht  hat,  so  antworten  sie,  es. hii.be  detx  Glauben  um  des  Sacra- 
meates  des  Glaubens  willen  und  bekehren  sich  zu  Gott  um  des 
Sacramentes  der  Bekehrung  wülen,  da  ja  die  Antwort  selbst  sich 
auf  die  Feier  des  Sacramentes.  bezieht.  -^  So  wird  also  das  Kind, 
zwar  nicht  durch  den  Glauben,  der  aus  dem  Bewussts^  der 
Glaubenden  hervorgeht^  aber  dutcb  das  Sacr^ment  des  Glaubens 
gl$lubig.  Wenn  nun  des  Kindes  Bewusstsein  sich  später  ent- 
wickelt, wird  es  die  Taufe  nicht  wieder. empfangen,  sondern  sie 
verstehen  lernen  und  zur  Wahrheit  wird  seine  Zustimmung  hin- 
sjukommen.  Pas  Sacrament  wird  ihm  dann  mm  Schutz  dienen 
wider  feix¥Uiche  Gewalten,  und  stirbt  das  Kind  bald  nacih  empfan- 
gener Taiife,  wird  es  durch  das  Sacrament,  indem  die  liebe  der 
Gemeine  es  dem  Herrn  darbringt,  von  jener  Yerdammniss,  die 
durch  Einen  Menschen  in  die  Welt  gekommen  ist.,  durch  Christi 
Mittlertod  erlöst  Der  Ungläubige,  der  an  der  Wahrheit  zweifelt, 
ist,  obwohl  er  gleichfalls  das  Sacrament  hat,  sicher  ungläubiger, 
und  um  Vieles  besser   ist   das  Kind,   das,   wenn   es    auch  den 


—    511    — 

Glauben  noch. nicht  im  Bewosi^tin  häti  Bim  doih  keine  i&m 
fiBUttUidhe  GhedaÄkcn  entgeg^nsfetzl ,  uüd  daher  das  Sacrament  zn 
seüiem  Heile  empfängt^ 

Ferneir  wird  uns  aus  dieser  Periode  ziooh  ein  interessanter) 
-mohtigef  Brief  überreicht.       . 

So  schroff.  Augustin  auch  jetzt,  deih  Systemö:  na4h  au  dto 
Dobatisten.statid^:  to  fiiddlich  und.liebävoll  suchte  er*  dodb-  inocH 
mit  ihnen  eU.  ^kehiifen;  tind  weil  er  gerade  jefast^.  da  .er:  sicdi  so 
sik^eng  und  scharf  über  die.  BeoreohligiiDg;  dib  Dtoafisten  dsavexh 
folgen,  ausgesprochen  hatte ,  es  um  so  mehr,  ÜM  nicht  ganä 
miltöYenitaBden  zu  wetden,  fürsieiäe  Pflicht  hielü^  .sich  ihneii  auf 
der  andern  Seite  wieder  zu  nähern,  richtete  er  an  die  Donististen 
insgesammt  ein  ausführliches  Sends.ohi^eiben)  ^^^)  das  wir 
nicht  bl6s  um  dferBenödictiner  willen^  die  dasselbe  in  Augustin^« 
Brie&ammlung.  aufgenommen  haben  ^  bondem  noöh  -iniiefar  mh 
Bcanes ;  Charakters  wiUen  diesem  brieflichen  Abscbmtbe  eingeraihl 

,^Die  Liebe  Christi^  -^  so  b^inni  Augustm  -^  „g^estattd; 
mir' nicht  iäu  schweigen.^  .-*^  Er  «erinnert  sioy  diäsich  übfar-^die 
xieoesten  Yerfolgüngen  beklagten,  an  eine  Menge  ihrer  ei^eÄea 
Gewaltthaten  und  an  ihre-Liigenkunst,  die  sie  durch  das  hkilich 
ausgesprengte  Gerücht  wieder  an;  den.  Tag  gelegt  hatten^  Di^ 
Gewalt  aber/ di^en  sioh. die  Kirdse.  jetzt,  bediene,  habe  ihr  der 
Herr  verheisseH  und  gegeben  (?).  ^^Die  Eaisbr  vollziehen  nur 
Gottes  BefehL  Ihi^  beklagt  euish  darüber 9.  Wäll  ihr  bei  deih 
Kaiser  nichts  yermöget^  denm^iwfoe  er  auf  eurer  S6ite,  ihr  wüydei 
nicht  zaudern,  euch  seiner  Mabht  zu  biBditoen.^  Wie  Wahr  dieser 
Vorwurf  sei,  beweiset  er  ihneik  ausfnhlclioh . au  :ifarer  ägendn  Ge* 
schichte.  Dem  Ernste  folgt  aber  nun  die  Liebt  und  die  hera^ 
üchste  Bitte,  den  Streit  in  Liebe  und  Eintracht  mnzuwandeln: 
„Das  will  Christus ,  das  wollen  die  Kaiser.  Vereinigt  eubh  daher 
mit  uns,  lieben  Brüder,  wir  lieben  euch  und  gönnen  eudb 
das,  was  wir  besitzen.  —  Gott  will  nicht^,  dass  ihr  fem  von 
eurer  katholischen  Mutter  in  eurer  gottlos^  Spaltung'  zu  Grunda 


•."— .»■-"l^^.^^i^W*""^""»»— i^ 


*M*)    ep.  105. 


—    512    — 

geht.  —  Die  faeQige  Schrift  haben  wir  gemeinsam,  waram  denn 
nicht  auch  Chiistum  und  die  Eirche?  ^  Er  schliesst  nach  einer 
langem  Beweisführung ,  dass  die  katholische  Eirche  die  wahre 
sei  und  dass  das  in  ihr  befindliche  Unkraut  dem  Waizen  nichts 
schade y  mit  erneuter  Ermahnung,  den  Zwiespalt  aufzugeben. 
^Wenn  ihr  Chiistum  habt,  warum  habt  ihr  nicht  auch  die 
Kirche?  Wenn  ihr  an  Christum,  den  ihr  nicht  sehet,  von  dem, 
ihr  aber  leset,  um  der  hei%en  Schrift  willen  glapbet,  warum 
leugnet  ihr  die  Earche,  von  der  ihr  nicht  nur  leset,  sondern  die 
ihr  auch  sehet ?^ 

Endlich  sind  uns  zwd  Briefe, ^^^^)  die  er  in  dieser  Zeit 
schrieb,  wichtig« 

Eine  betrübende  Veranlassung  rirf  zunächst  diesen  Brief- 
wechsel henror.  Busticianus^<^*^)  nämlich,  dn  katholiscIiCT  Snb- 
diacon  der  Hippon^iser  Diöcese,  war  von  seinem  Pastor  wegea 
seines  unordentlichen  Lebenswandels  excommunicirt  worden.  Er 
ging  zu  den  Donatisten  über  und  Macrobius,  donatistischer 
Bischof  zu  Hippo,  erflieüte  ihm  die  Wiedertaufe.  Sodann  schloss 
er  sidi  den  Circumcellionen  an,  .indem  er  hoffie,  durch  ihren 
Sdmtz  von  seinen  ihn  drängenden  Gläubigem  be&eit  zu  werden. 
Sobald  nun  Augustinus  von  dem  Vorhaben  dieses  ;,armen  Tropfi*^ 
Kimde  erhielt,  schrieb  er,  noch  ehe  derselbe  wiedergetaufifc  wurde, 
eiü  Billet  an  Macrobius,  um  dies  zu  verhiadern,  sich  selbst  aber 
zugleich  zur  Wiedärtinufe  anzubieten,  wenn  er  ihm  beweisen  könne, 
dass  Felician's  Taufen  im  Schisma  rechtmässig  gewesen  seien; 
ja  er  erbot  sich  sogar,  sein  Bisthum  zu  verlassen,  wenn  er  ihm 
seinen  Widersprach  nicht  klar  und  tmzweideutig  darlegen  könne. 

Maximian  und  Theodorus,  denen  er  diesen  Brief  zur  Be- 
sorgung übergeben  hatte,   übersandten  ihm  die  schriftliche  Ant- 


*W5)   ep,  106.  108. 

^^^^ ,  cf.  Note  837.  Dies  ist  also  die  zweite  der  beiden  Begebenheiten,  die  in 
dem  Senn,  de  Bnsticiano  als  Eine  vereinigt  worden  sind.  Derselbe  Name 
konnte  leicht  eine  Vermischung  nnd  Verwechselung  veranlassen:  aber  die 
verschiedenen  Namen  der  donatistischen  Bischöfe  — •  dort  Proculejanus ,  hier 
Macrobius  —  scheint  Bindemann  übersehen  zu  haben;  sonst  würde  er  wohl 
über  den  Serm.  ein  anderes  UrtheU  gefallt  haben. 


—    513    — 

woit^^oc')  Uaerobios  liabe  anfibofglich  dw  Bnef  nicht  dnmäl 
annebmen  'wollen;  endlich  habe  er  ihn  doch  gelesen  uftd  darauf 
erwiedert:  ^Ich  muss  diejenigen,  die  zu  mir  kcNQoznto,  aufnehme 
und  ihnen  den  Glauben  geben ^  nach  dem  sie  begehren.^  lieber 
Felician  werde  er  sich  nicht  zum  Richter  aufwerfen;  jedehfiüls 
aber  wolle  er  in  dem  bleiben,  was  er  von  seinen  YorfBlireb 
empfiingen  habe.  Augustin ,  der  nicht  leicht  ennttdete,  schrieb 
sofort,  einen  langen  Brief  „an  den  geliebten  Herrn  Bruder 
Jk£acrobiu8.^  In  diesem  Schreiben  nimmt  er  ihn  beim  Wort,  bittet 
ihn,  bei  dem  zu  bleiben,  was  er  von  seinen  allerebsten  kircb- 
lichen  Vorfahren  empfangen  habe,^^^)  und  fordert  ihn  nodi 
einmal  auf,  Felician's  Sache  genau  zu  untersuch^i,  weil  er  dantt 
finden  werde,  dass  Primian  mit  Becht  den  Felician  nicht  wieder- 
I  getauft  habe.  Dies  giebt  ihm  Veranlassung  auf  die  ganze  Maxi- 
mianische Spaltung  wieder  ausführlich  einzugehen.  In  gleicher 
Weise  ergeht  er  sich  über  die  Misdiung  in  der  Kirche  und 
über  Cyprian's  Stellung  in  derselben.  Dies  Alles  möge  er  doch 
einer  gründlichen  Untersuchung  unterwerfen,  und  er  sei  bereit, 
unbe&ngen  seine  Vertheidigung  anzuhören;  er  möge  aber  auch 
eben  so  unbefangen  die  seinige  anhören.  Wie  traurig  sei  es  doch, 
dass  die  Schaafe  von  einander  getrennt  seien,  für  welche  Eines 
Lammes  Blut  geflossen  sei,  wie  traurig,  in  allen  anderen  Lebens- 
verhältnissen verbunden  —  und  doch  am  Altare  Gottes  getrennt 
zu  seinl  ;,Die  Einheit  wird  geflohen  und  wir  müssen  uns  durch 
Staatsgesetze  vor  Gewaltthätigkeiten  schützen.  Geflohen  wird  die 
Einheit  und  gegen  die  Gutsbesitzer  erhebt  sich  der  üebermuth 
der  Bauern;  Sklaven,  auf  flüchtigem  Fusse,  drohen  gegen  die 
apostolische  Regel,  ihren  Herren,  von  denen  sie  sich  entfernt 
haben;  ja  verwüsten  ihre  Besitzungen.  Geflohen  wird  die  Einheit, 
und  Alle,  die  sich  unserer  Zucht  entzogen  haben,  fliehen  zu  euch 
und  begehren  von  euch  die  Wiedertaufe.''  Weil  nun  dieser 
zerrissene  Zustand  ihn  so  tief  betrübt,  bittet  er  den  Macrobius  auf 
das   Rührendste,   zu   dem   Frieden  der  Kirche   zurückzukehren, 

iw»)   ep.  107. 
"«»)  ep.  108,  3. 


—    514    — 

damft  810  imt  emand^  in  Liebe  v^rbuiiden  sdn  könnten.  j^LaM 
uns  die  Arche  verstehen  lernen  ^  die  ein  Bild  der  Ki^he  isty  und 
lass  uns  mil^ftndeir  als  reine  Thi^^  dat^nnen  sein^  nicht  aber 
uns  dagegen  sträuben  y  dass  mit  uns  bis  zum  Ende  der  Fluth  auch 
unreine  Tbiere  sich  darin  befinden«  die  waren  eusammen  in  der 
Arche )  aber  Koah  brachte  dem  Herrn  keine  unreinen  Thiere  zum 
Gerüche  des  Opfers.  Um  der  Unreinen  -willen  ist  aber  die  Arche 
nicht  von  den  reinen  Thieren  vor  der  Zeit  verlassen  worden.  Nor 
der  Habe  flog  aus  und  trennte  sich  vor  der  Zeit  vöu  der  Gemein- 
schaft der  Arche;  aber  er  war  von  den  je  zwei  U^einen^  nidbt 
von  den  je  sieben  Reinen.  Lass  uns  daher  die  Uneinigkeit  dieser 
Trennung  verabscheuen.^ 

Wir  erfahren  sodann  aus  diesem  Briefe,  dass  Maorobius^  ein 
noch  junger  Mann,  zu  den  ehrenwertheifen  Donatisten  gehörte. 
Denn  als  er  bei  seiner  feierlichen  Amtseinsetzung  von  den 
CürcumcelUonen  unter  lautem  Gesang  und  Getöse  begleitet  wurde, 
missfiel  ihm  dies  so  sehr,  dass  er  am  nSehsten  Tage  vermittelst 
^nes  Dollmetschers  ihnen  eine  ernste  Strafpredigt  hielt,  worauf 
sie  in  Wuth  und  Zorn  die  Versammlung  verllessen.  Was  wollte 
nun  Macrobiüs  *ö»i)  ihm  erwiedem,  wenn  Augustinus  sich  anf 
dieses  frische  Beispiel  berufend  ihn  fragte,  ob  dies  auch  zu  aner 
Gemdne  der  Heih'gen  passe? 

^^^9)  später  Mitglied  der  Carthag.  Confeienz  1,  138.  201. 


1 1 


Dritter  TheiL 

Der    Sieg  der   Kirche. 

Erstes  CapiteL 

Conferenz  zu  Carthago. 
Erster  Abschnitt. 

Vorbereituagefn  sur  Confsrenz. 

jj'Weil  nun  die  Orthpdojcen  diese  Zeichen  bei  ilincn  nicht 
mehr  ÜEuiden,  wie  sie  in  der  ersten  Kirche  gewesen,  gleichwohl 
aber  noch  gern  für  wahre  Christen  wollten  abgesehen  sein,  sq 
mussten  sie  freilich  eine  andere  Beschreibung  dor  Kirchen  erdenken^ 
und  diese  'Leute  hingegen  bei  Zeiten  verdächtig  xmd  verhasst 
machen.  Daher  verfiel  man  endlich  auf  sehr  viel  unverantwortliche 
Dinge  und  wollte  sonderlich  mit  aller  Macht  den  eingerissenen 
Verderb  noch  leugnen,  oder  doch  entschuldigen  und  hegen,  wie 
man  mit  Verwunderung  bei  dem  Augustinus  und  Optatus  sehen 
kann.  Und  anstatt,  dass  man  den  Aergemissen  hätte  abhelfen 
sollen  und  die  Gemeinen  von  den  Bösen  nach  der  Weise  der 
ersten  Christen  säubern,  so  brachte  man  vielmehr  die  gefähjp- 
hchsten  Meinungen  ohne  Scheu  herfiir,  die  klärlich  zur  Sichei:- 
heit  und  Verstockung  der  Heuchler  und  Gottlosen  verhalfen  und 
der  Beschaffenheit  der  ersten  Gemeinen  schnurstracks  entgegen- 
standen.'' 1069) 

So  lautet  das  Urtheil  Arnold^s  über  den  Kitmpf  der  Kirch.e 
gegen  die  Donatisten,  über  den  Kampf,  dessen  Thatsachen  und 

^06»)   Arnold  IV.  8,  60.  .  .1 


—    616    — 

Erfolge  uns  za  einem  ganz  andern  Uräieile  veranlasst  haben. 
Nur  ein  Arnold,  der  von  Tomherein  von  der  Yoranssetznng 
ausgeht,  der  Separatismus  sei  a  priori  schon  in  Schutz  zu  nehmen, 
und  dem  es  daher  unmöglich  ist,  sine  ira  et  studio  und  docli 
cum  studio  in  den  Quellen  zu  forschen,  kann  so  keck  und  dreist 
über  die  Kirche  herfiahren  und  einen  Mann,  "wie  Augustinus, 
lästern,  von  dem  er  mindestens  Gründlichkeit,  Quellenstudium 
und  Yerständniss  des  Entwickelungsganges  des  Reiches  Gottes  auf 
Erden  hätte  lernen  können«  Der  Herr  hatte  ein  anderes  ürthdl 
schon  längst  gesprochen,  und  b^nn  nun,  dasselbe  auszusprechen. 
GamalieFs  Wort  ging  in  Erfiillung*  Der  Tag  des  Donatismas  be- 
gann, sich  zu  neigen.  Die  Kirche  erhob  nicht  nur  ihr  Haupt 
wieder,  sondern  sollte  auch  durch  einen  vollständigen  Sieg  über 
die  unheilvolle  Spaltung  in  der  Ueberzeugung,  wenn  es  desseit 
bedürfte,  befestigt  werden,  dass  sie  die  wahre  Kirche  Jesu  Christi 
sei.  Um  ihrer  Schäden  willen  bedurfte  sie  der  Züchtigungen  und 
eine  dreihundertjährige  Spaltung  war  eine  ernste  und  schwere 
Zuchtruthe  Gottes ;  aber  gleichwie  das  gezüchtigte  Kind  Gottes  auch 
unter  den  schwersten  Heimsuchungen  sein  himmlisches  Geburts- 
recht nicht  verliert,  sondern  grade  dann  es  am  tröstlichsten  erfährt, 
dass  sein  Herr  die  Welt  auch  lun  seinetwillen  überwunden  hat,  so 
auch  sollte  die  Kirche  als  solche  unter  und  nach  den  Züchtigungen 
bekennen:  ;,Ich  danke  dir,  dass  du  zornig  gewesen  bist  und 
'tröstest  mich.*'  (Jes.  12, 1/)  Einen  Sieg  hatte  sie  schon  errungen: 
Die' Kraft  [des  Donatismus  war  gebrochen,  Die  blu- 
tigsten Kämpfe  waren  überstanden,  die  Reihen  der  Gegner  be- 
gannen bedeutend  sich  zu  lichten,  immer  mehr  Terrain  verloren 
isie  unter  ihren  Füssen,  und,  was  die  Hauptsache  war,  die 
Zaubermacht,  die  der  Donatismus,  gleich  allen  anderen  separa- 
tistischen Erscheinungen',  durch  den  Reiz  der  Neuheit,  Originalität 
und  durch  den  Schein  des  Wortes  Gottes  auf  die  Menge  aus- 
geübt hätte,  war  dahingeschwunden.  Eines  Mannes,  wie  Augustin, 
bediente  sich  der  Herr ,  um  diesen  Schein  der  Wahrheit  asu  ver- 
treiben und  zu  beweisen,  dass  die  Donatisten  Fleisch  für  Geist 
und  Selbstbetrug  für  Wahrheit  gehalten  hatten.  Die  Verkehrt- 
heit des  Subjectivismus   und  Idealismus  ward   hier   ein- 


—    517    — 

fUr  die  Mal  als  fixempel  und  RegolotiT  fUr  aOe  *  naiMoIgeiide 
Jahrhunderte  offenbar  gemacht ,  tiberwiesen  und  gerichtet  Det 
Untergang  des  Donatismns  war  gewiss;  aber  er  wav 
noch  nicht  eingetreten;  und  es  l)edurfte  neuer  Ereignisse  und 
Kämpfe^  tun  denselben  wirklich,  wenn  gleich  nur  aUmählich  hei> 
bißizufuhren«  Bier  haben  wir  das  Material'  djeses  dritten  Thiailesl 
Yen^tssen  wir  uns:  zunächst  in  die  Situation^  in  welcher  sieh. 
Staat  und  Kirche'  dem  Donatisznus  gegenüber  befanden!  Bis  zum 
Jahre '409  hatten  die  strengen  Gesetze  gegen  die  Donatisten  ihre 
Toile  Gültigkeit  behalten;  und  noch  im  Juni  desselben  Jahren 
hatte  der  Kaiser  auisdrücklich  erklärt,  dass  alle  Yerg^nst^ungeny 
die  den  strengen  Gesetzen  zuwider  seien,  null  und  nichtig  sein 
sollten.  ^0'^)  Zai  jener  Zeit  aber  stand  ein  schweres ,  drohendes  G^< 
witter,  dessen  erster  Blitzstrahl  zünden  konnte^  über  dem  kaiserlichen 
Throne.  In  Rom  sah  es  kläglich  aus.  Schon  408  ward  die  Stadt 
von  Alarichy  dem  Könige  der  Westgothen,  belagert ,  und  noch 
schlimmer  y  als  der  Feind  draussen  vor  den  Thoren,  wütheten 
drinnen  Hungersnoth  und  Pest.  i<^'*)  In  den  beiden  folgand^i' 
Jahren  dauerte  die  politische  Bedrängniss  fort^  und  als  der* 
Schreckensmann  Attalus,  der  oberste  Befehlshaber  der  Stadt, 
auf  Alarieh's  Befehl  zum  Kaiser  ausgerufen  war^  verbreitete  * 
sich  in  Africa  das  Gerücht,  die  Donatist^i  hätten,  um  sich  an 
den  Kaiser  Honorius  zu  rächen ,  beschlossen ,  die  Waffen  zu. 
Attali  Gunsten  zu  ergreifen. '  Da  auf  einmal.  -*-  so  berichtet! 
das  Mitte  Juni  abgehaltene  Concil  *®*2)  —  verordnete  Honorius: 
es  solle  Niemand  mit  Gewalt  zum  Glauben  der  katholischen:. 
Kirche  gezwungen  werden.  Freilich  erklärte  er  im  Aujgust, 
man  habe*  ihm  dies  Gesetz  durch  List  äbgenöthigt,  ^o'^)  und/ 
wiederum  im  October,  i®''*)  er  habe  jenes  Gesetz  aus  Milde  erlassen, 


^^^^  L.  47.  de  haaret 

^^^)  Tief  ergtiffen  Ton  diesen  Nachiiohten  bezeugte  Angusiin  einer  sehr  frommen 
nnd  Tomehmen  Frau,  Italioa  mit  Namen,  die  sieh  gleiohfaUs  zn  Rom  be- 
fand, sein  Beileid  in  einem  schönen«  wannen  Briefe.    Ep.  09. 

"")   Cod.  Afr.  pag.  1837 

*"")   L.  51.  de  haeret. 

^'^'*)  L.  3.  de  religione. 


—   518   — 

am  die  Donatisten  desto  nlebr  cor  ErkeoDlsüas  ibier  Ketzerd  zu 
biiogen;  aber  grade  diese  zweimalige  Entaehnldigang  läast  xm 
einen  dritten  Gnmd  venmxthen^  den  m  bek^m^  sieb  der  Kaiser 
sdiämte.  Dieser  Grand  lag  in  den  politiscben  Yerbalknissen. 
Man  glaubt  y  daas  der  General  Heradian^  an  weldien  das  Edikt 
gericbtet  war,  oder  gar  der  Eroconsiil  Macirobioa  sra  dieser  Milde 
geraiben  hätte,  „vreH  sonst  bei  ider  so  sehr  bedrängten  Lage  der 
ganzen  Provinz  Africa  die  Donatisten  sieb,  mit  Ajttalus  Terbinden 
würden.  ^^''^)  Zosimus  bericbtet  uns  sogar ,  als  der  Kaiser  im 
Genencosy  einen  Heiden^  zuni  OberbefeUsbaber  der  Dalmatisekea 
Legionen  ernannt  babe^  habe  dieser  ettrklSrt,  er  werde  diese 
Würde  nicht  annehmen,  wran  der  Kaiser  nicht  das  Gesete  za- 
röcknehme,  nach  welchem  alle  Heiden-  imd  £QLretiker.  vom 
MiUtHrdienste  sm  kaiserlichen  Hofe  aosgescblossen  waten,  ^^'^) 
Dies  sei  kurz  vorher  geschehen,  ehe  Attalus  von  Alarich  als.£ai8er 
begr össt  worden  sei  (Mitte  409)  —  und  der  Kaiser  habe  smne  Bitte 
erfüllt.  Ihm  war  also  unter  den  obwaltenden  Zeitumständen  sehr 
bange,  und  als  zumal  sieh  jenes  Gerücht  vcirbreitete,  wagte  er 
es  nicht,  auf  dem  einmal  betretenen  Wege  consequent  und  ^e^ 
gisch  fortzuschreiten.  Aber  diese  Yergünstigang  sollte  nicbt  lange 
dauern.  Das  Concil,  welches  Mitte  Juni  410  zu  Cartbago  tagte^ 
sandte  die  Bischöfe  Morentius,  Possidius,  Praesidius  uxid  Bene- 
nsutus  ^^^'V)  an  den  Kaiser  ab,  um  sieh  über  die  Donatisten  aufs 
Neue  zu  beklagen.  Wissen  wir  nichts  von  den  ihnen  übevivie- 
seneh  Vollmachten,  so  wissen  wir  doch,  dass  der  Kaiser  un- 
mittelbar nachher  verordnete:  ^^9)  das  Gesetz  über  Beligions- 
friert  sei  au%ehoben,  und  diejenigen,  die  es  wagen  wüiden, 
VerearoTTihuigen. zu  halten,  sollten  verbannt  oder  hingerichtet 


^^'**)  Baronius  ad  ann.  410  nnm.  46.  Den  iSmisclien  Schriftst«Uem  kommt  dieses 
Gesetz  natürlich  sehr  ungelegen;  ob  deshalb  ihre  Ver.däebtlgu]ig  des  dUF* 
laeters  Henuelian  (of.  Hieron.  ep.  S.)  nnd  die  Behauptung,  Macrobins  sei 
dem  OotzfiBdienste  fitgeb^n  gewesen  (Qotholzcd.  Xom.  .4  God.  Air.  199.)) 
begründet  sind,  lassen  wir  ddiiiogesteUt  seu). 

1076)    Q^  p.  L.  42.  de  haeret.:  im  Jahre  408  Mitte  Novembtt  an  Olyrapius. 

1«")    Cod.  Afric.  p.  1857. 

*078)    c.  51  de  haeret. 


—    519 -— 

werden«  Mithin  witr  stott  wßx  MilderoBg  der  Oeaetse  mHat  nur 
d«r  frühetre  Stetoa  «quo  yriedffr  eiqgetüeten,  eondem  derselbe 
durcli  die  Todesetr^  noch  ge9teigert.  Jene  GesandtacbAft  haKo 
aber  auch  noch  ^  anderem  9  und  zwar  ein  viel  besseres  ßesultati 
Die  Eircbß  konnte  siqh  ja  bei  jenen  Orewaltm^iassregeln  nicht 
berobigen.  Ihr  Herr '  und  Meister  inusste  sie  immer  wieder  und 
\neder  auf  d^s  Schwert  des  Qeistes,  welches  ist  das  Wort 
GDtteß,  hinwei/seni  Allerdings  war  ja  auch  dieses  auf  deo^ 
Flaue;  Auginatinua  besonders  hatte  es  mit  überraschenden  Er- 
folgen geführt  und  noch  wai?  os  nicht  in  die  Scheide  gesteckt 
Aber  Ein  Wui^ch  der  Kirpho  w«u*  noch  immer  unerfüllt  g(^ 
blieben 9  der  Wunsch  nämlich,  peKsönlich  und  rnüadUch  mit  den 
Ponaitisten  in  friedlicher  Unterredung  am  Terhandeln.  Auobi 
hier  war  es  Augustinus  vj^eder,  der^  wie  Peteus  unt«r  den 
Aposteln^  der  Wortführer  war  imd  keine  Gelegenheit  versäumtei 
die  Erfüllui^  iieß^  Wunsches  herbeissufuhren«  Wie  unermüd- 
lich er.  sich  ^darin  erwiesen^ .  wie  es  ihm  aueh  gelang,  in  eipxelnen 
Fällen  mit  dem  einen  od^r  andern  Donatistischen  Bischöfe  eine« 
Unt^redung  halten  m  k^nn^Po  wie  aber  in  den  allermeisten 
Fällen  seine  m>d  der  Kirche  Bemühungen  an  der  abstossenden 
und  anmaasißendea  Exclusivität  der  Donatisten,  die  sich  feierlichst 
verbunden  hatten^  alle  Annäherungsrersuche  der  Kirche  sofort  und. 
unbedingt  zurückzuweisen^  scheiterten^  haben  wir  schon  zur  Genüge 
erfahren.  Gleichwohl  ■  ruhte  diese  auch  jetzt  noch  nicht  ^  sondern 
versuchte,  da  fhr  eine  unmittelbare  Verständigung  nicht  gelang, 
durch  den  Kaiser  die  Erfüllung  ihres  Wunsches  zu  erlangen. 
Das  eben  erwähnte  Concil  beschloss,  ohne  Zweifel  auf  Augustinus 
Antrag  und, Anregung,  jei^e  Gesandtschaft  auch  mit  diesem  Man- 
date zu  betrauea  und  der  Kaiser  giug  auf  das  Bereitwilligste 
auf  diio&e  Petition  der  afrlcanisehen  Kirche  ein.  Es  war  dies  ein 
letzter  Versuch,  auf  dem  Wege  der  Milde  und  des  Friedens 
eine  Verständigung  herbeizuführen  und  die  unselige  Kirchen- 
spaltung zu  beseitigen. 

Demgemäss  crliesa  der  Kaiser  im  October  410  an  Marcel- 
linus Qin  Edikt,  ungefähr  folgenden  Inhalts:  Die  Ehrerbietung 
vor  dem  katholischen  Gesetze  sei  seine  und  seiner  Mitkaiser  erste 


— '  520    - 

und  Tornebmste  Sorge ,  und  um  des  wahren  Gottesdienstes  inSkn 
liege  es  ihnen  dringend  am  Herzen ,  die  Donatisten  von  ihrem 
Irrthume^  zurückzubringen.  Obwohl  es  nun  feststehe,  dass  es 
nur  Eine  katholische  Wahrheit  gebe  ^  so  wollten  sie  doch  gerne 
eine  Conferenz  zwischen  katholischen  und  donatistischen  Bischöfen 
reranätalten  auf  Wunsch  der  vom  katholischen  Concile  deputirten 
Bisdiöfe  und  jede  Parthei  solle  Hitglieder  aus  ihrer  Mitte  m 
dieser  Conferenz  ernennen.  Dieselbe  solle  innerhalb  vier  Mo- 
nate Statt  finden  y  und  im  Falle  die  Donatisten  sich  bis  dahin 
weigerten  y  sollte  diesen  noch  zwei  Monate  Bedenkzeit  gegeben 
werden»  Würden  sie  aber  auch  dann  sich  seinen  kaiserlichen 
Befehlen  nicht  fugen  ^  so  soUten  ihre  Gemeinen  sofort  in  die 
katholische  Kirche  aufgenommen  werden.  Zum  Präsidenten  der 
Conferenz  wurde  Marcellinus  *•*•)  ernannt  imd  der  Proconßul 
und  Statthalter  beauftragt^  juristische  Abgeordnete  zu  erwählen. 
Wer  freute  sich  mehr,  als  Augustini  Sein  Lieblingswonsch 
war  der  Erfüllung  nahe  und  kein  Zweifel  war  es  mehr,  dass 
die  Conferenz  wirklich  gehaltöi  werden  könne.  Denn  wahr- 
scheinlich gleich  nach  der  Proclamation  dieses  Ediktes,  wenn 
nicht  schon  vorher,  hatten  selbst  die  Donatisten  sich  endlich 
nait  einer  friedlichen  Unterredung  einverstanden  erklärt  *®®*^)  Die 
Erwählung  des  Marcellinus  ^^^^)  scheint  eine  besonders  glückliche 


^O'*)  Manche  glatiben,  dass,  w6il  es  den  Laien  nicht  eilanbi  war,  in  klichlielien 
Angelegenheiten  Biditer  zu  sein,  auf  Marcellinns  das  Amt  eines  prisidiien- 
den  Ordners  gefallen  sei,  der  besonders  daf&r  sorgen  sollte,  dass  Alles  roMg 
nnd  ehrbar  vor  sich  ginge,  auch  sei  ihm  erlaubt  worden,  nnter  Umstanden  dA- 
zwischen  zu  reden  und  sich  darfiber  zu  äussern,  auf  wessen  Seite  nach  Beiser 
Meinung  das  Becht  sei.  Aber  wir  werden  im  Verfolge  unserer  OesehiiAt» 
sehen,  dass  Marcellinns  bevollmaehtigt  war,  im  Kamen  des  Kaisen  die 
Entscheidung  auszusprechen.    Sein  Titel  in  dieser  Function  war  Cognitor. 

^^^  Coli.  Caith.  1,  5.  brev.  CoU.  i.  Uebez  das  N&here  cfr.  an  Ort  nnd  SteUe. 

1081)  Iq  ^ie  grosser  Achtung  Marcellinus  bei  Augustin  stand,  ersehen  wir  daniUi 
dass  er  ihm  unter  anderen  auch  die  Schrift:  De  civitate  Dei  widmete.  Ein 
Brief  des  Hieronymus  an  Marcellinus  zeigt  uns ,  mit  welch  lebhaftem  In- 
teresse sich  dieser  christlichen  und  theologischen  Untersuchungen  hingab,  uod 
wie  er,  um  mit  Balduin  zu  reden,  bereiter  war  zum  Leinen,  als  HiereDy« 
miis  zum  Antworten. 


—    521    — 

gewesen  zu  sein.  Er  war  zwar  0£ficier,  zugleich  aber  auch 
Untcrstaatssecretair  und  ein  besonderer  Liebhaber  der  Wissen- 
schaften. Mehr  noch,  als  dies,  befähigte  ihn,  wie  Orosius  erzählt^ 
zu  solch  einem  Amte  sein  eminenter  Verstand,  seine  gewandte 
Klugheit,  sein  brennender  Eifer,  seine  Kenntnisse  in  den  Dingen 
zu  bereichern,  die  ihm  noch  nicht  klar  waren  und  eben  deshalb 
seinen  Geist  lebhaftest  beschäftigten,  am  meisten  aber,  wie  uns 
Augustinus  berichtet,  i062j  seine  Lauterkeit  und  aufrichtige  Her- 
zensfrömmigkeit. 

Marcellinus  begann  seine  Amtsthätigkeit  Mitte  Januar  411 
mit  einem  Edikte.  Nachdem  er  in  demselben  die  fronmie, 
väterliche  Fürsorge  des  Kaisers  gebührend  gepriesen  hatte,  be- 
merkte er  ausdrücklich:  „es  sei  nicht  zweifelhaft,  dass  auch  die 
donatistischen  Bischöfe  beim  Kaiser  eine  Conferenz  mit  den  Ka- 
tholiken nachgesucht  hätten'^,  forderte  die  Abgeordneten  auf, 
sich  im  Monat  Juni  ^^^^)  in  Carthago  zu  yersammeln,  und  wies 
sämmdiche  Behörden    an,    für   die   Vollziehung    seines   Befehles 


1082^  ep.  190.  Diese  Tribunen  und  Notarien,,  wie  Marcellinus,  waren  kaiserliche 
Secretaire  und  wurden,  wie  Gotbofredus  berichtet,  besonders  mit  religiösen 
Angelegenheiten  mit  kaiserlichen  Missionen  betraut.    Retract.  2,  59. 

1083^  MarceUinns  bestimmte  als  ErÖiTnungstag  der  Conferenz  den  1.  Juni,  cti, 
brey.  Coli.  1 ,  c.  2.  und  sein  2tes  Edikt.  Aber  in  der  Verhandlung 
selbst  (1 ,  27.)  verlas  der  Protokollführer  Nampius  als  Termin  den  19teii 
Mai,  so  dass  die  Donatisten  die  Conferenz  fOr  nngfiltig  erklarten,  weil  der 
gesetzliche  Termin  nicht  inne  gehalten  sei.  Brev.  Coli.  1,  8.  1,  28.  bezeugt 
Marcellinas  selbst,  er  habe  im  2ten  Edikt  den  Iten  Juni  festgesetzt,  und 
scheint  er  danach  Im  Isten  einen  andern  Termin  anberaumt  zu  haben. 
Uebrigens  waren  die  Donatisten  (1,  29.)  schon  am  17ten  Mai  zu  Carthago 
versammelt.  Aber,  wie  man  vermuthet,  hat  der  Protokollführer  oder  Ab- 
schreiber sich  ein  Versehen  zu  Schulden  kommen  lassen;  denn  Marcellinus 
giebt  keine  bestimmte  Andeutung,  dass  er  den  Termin  verändert  habe;  Ja, 
1,  28.  spricht  er  sich  sogar  deutlich  genug  aus,  dass  er  auch  schon  im 
Isten  Edikt  den  Isten  Juni  festgesetzt  habe.  Coli.  2,  50.  und  8,  401,  wird 
dies  von  den  Katholiken  bestätigt,  wie  auch  der  donatistische  Bischof  Pri* 
miau  selbst  schon  vorher  erklärt  hatte,  er  werde  sich  zum  Isten  Juni  in 
Carthago  einfinden.  Freilich  erfahren  wir  aus  brev.  Coli.  2,  8.,  dass  die 
Donatisten  erst  am  25sten  Mai  die  bethätigte  Wahl  ihrer  Abgeordneten 
V     angezeigt  hatten. 

84 


—    622    — 

Sorge  zu  tragen.  Jeder  Parthei  wurde  die  Wahl  ihrer  Depn- 
4irten  freigestellt  und  allen  donatistischen  Bisehöfen,  die  sich  an 
der  Conferenz  betheiligen  würden ,  versichert ,  dass  sie  ungestört 
im  Besitze  ihrer  Kirchen  und  Gerechtsamen  bleiben  sollten; 
ja,  Marcellinus  gestattete  ihnen  sogar,  ausser  ihm  noch  eben 
andern  Präsidenten  zu  erwählen,  wenn  dieser  auch  einen  hohem 
Bang,  als  er  habe;  er  wolle  nichts  Anderes,  als  entscheiden 
nach  dem  wahren  Glauben,  nach  dem  wunderbaren  Geheini- 
nisse  der  Dreieinigkeit  und  der  Fleischwerdung  des  Herrn  und 
nach  dem  Heile  seines  erlauchten  Souverains.  Möchte  das  End- 
urtheil  für  oder  wider  die  Donatisten  ausfallen,  in  jedem  Falle 
sollten  dieselben  unbe^ästigt  und  unangefochten  wieder  zu  ihren 
Gemeinen  zurückkehren,  was  er  hiermit  Angesichts  des  einst 
zu  erwartenden  Gerichtes  Gottes  und  der  heiligen  Dreieinigkeit 
feierlichst  verspreche;  auch  soUten  alle  gegen  die  Donatisten 
noch  schwebenden  Prozesse  sofort  niedergeschlagen  werden. 

Nach  dem  Pfingstfeste,  welches  in  diesem  Jahre  auf  den 
14ten  Mai  fiel,  wurde  ein,  wie  es  am  wahrscheinlichsten  is^ 
besonders  verordneter  Fasttag  gehalten.  Nach  dem  Zeugnisse 
des  Possidius  *084j  Jüelt  Augustin  in  dieser  Zeit  besonders  gesalbte 
Predigten;  vornehmlich  aber  zeichnete  sich  Eine  aus,  die  er 
über  das  Lob  des  Friedens  hielt  *08Bj  gie  ist  ein  mächtig 
überströmender  Erguss  seines  übervollen  Herzens,  das  vom  leisen, 
sanften  Sausen  des  Pfingstgeistes  besonders  angehaucht  zu  sein 
schien. 

„Es  ist  Zeit"  —  so  beginnt  er  —  „eure  Liebe  zu  ermahnen, 
nach  den  Kräften,  die  der  Herr  schenkt,  den  Frieden  zu  lieben 
und  den  Herrn  um  Frieden  zu  bitten.  Der  Friede  sei  unsere 
Geliebte  und  Freundin,  mit  welcher  unser  Herz  in  keusche  Ge- 
meinschaft gläubige,  von  aller  Bitterkeit  entfernte  Buhe,  süsse 
Umarmung  und  untrennbare  Gemeinschaft  halten  wolle.  Den 
Frieden  zu  loben,  ist  schwerer,  als  ihn  zu  haben;  denn  um 
ihn  zu  loben,  bedürfen  wir  der  Kräfte,  suchen  wir  nach  Gefühlen, 


"^»)   Cap.  9. 

ii&s)   Serm.  357.  wabischeinlich  gleich  nach  Pfingsten  gehalten. 


—    623    — 

wägen  vrfr  die  Worte;  wenn  wir  aber  den  Frieden  haben 
wollen,  so  haben  und  besitzen  wir  ihn  ohne  Arbeit.  Wer 
den  Frieden  wahrhaft  lieb  hat,  liebt  auch  die  Feinde  des  Friedens. 
Denn  liebst  du  das  Licht,  so  zürnst  du  nicht  den  Blinden,  son- 
dern bedauerst  sie  von  Herzen.^ 

In  diesem  Geiste  und  Tone  folgt  eine  lange  Herzensergies- 
8ung  über  die  Süssigkcit  des  wahren  Friedens  und  der  wahren 
Liebe.  Darauf  beklagt  Augustin  schmerzlichst,  dass  bei  den 
Donatisten  diese  Liebe  zum  Frieden  noch  nicht  zu  finden  sei; 
um  so  nöthiger  sei  es  daher,  sich  mit  ihnen  zu  vereinigen.  ^Ich 
ermahne  daher  eure  Liebe,  meine  Theuersten,  dass  ihr  ihnen 
christliche  und  katholische  Sanftmuth  beweiset  Ihre  Heilung 
steht  jetzt  bevor.  Die  Augen  der  Heiligen  glühen;  aber  die 
Heilung  jener  bedarf  grosser  Vorsicht  und  Sanftmuth.  Niemand 
fange  mit  dem  Andern  Streit  an.  Niemand  wolle  jetzt  gegen  den 
Andern  selbst  seinen  Glauben  vertheidigen,  damit  nicht  einmal 
ein  Funke  faUe  und  den  G^egenheit  Suchenden  keine  Gelegen- 
heit geboten  werde.  Höre,  trage,  verdecke,  übergehe  die 
Frevel  1  Gedenkt  der  Heilung!  Bedenkt,  wie  schmeichelnd  die 
Aerzte  auch-zu  denen  sind,  die  sie,  um  sie  zu  heilen,  mit  Feuer 
brennen!  Die  Eirche  bittet  dich:  ertrage  es,  wenn  die  Earche 
gelästert  wird!  Schweige,  auch  wenn  dein  Bischof  geschmäht 
wird!  Wie  sehr  schmähen  sie  deinen  Gott!  —  Du  hörst  es  und 
Er  sollte  es  nicht  hören?  du  weissest  es  —  und  Er  sollte  es  nicht 
wissen?  —  Und  doch  lasset  Er  Seine  Sonne  aufgehen  über  die 
Guten  und  über  die  Bösen,  und  lasset  regnen  über  die  Gerechten 
und  über  die  Ungerechten.  (Matth.  5,  45.)  Er  beweiset  Geduld 
und  schiebt  Seine  Macht  auf.  —  Vergilt  daher  nicht  Scheltwort 
mit  Scheltwort,  sondern  bete  für  siel  Antworte  deinem  Gegner, 
mag  er  sagen,  was  er  wolle,  mag  er  hassen  und  seinen  Abscheu 
vor  dir  ausdrücken,  wie  er  wolle,  antworte  ihm:  du  bist  mein 
Bruder!  Sage  ihm:  du  böser,  streitsüchtiger  Bruder,  bist  doch 
mein  Bruder.  Denn  du  betest,  wie  ich:  Unser  Vater  in  den 
Hinmieln!  Wir  nennen  Einen  —  warum  sind  wir  nicht  in 
Einem?     An   den   Vater   haben  wir  Eine  Bede,    warum  haben 

wir  nicht  auch  Einen  Frieden  1^    Schliesslich  redet  er  von  dem 

34* 


—    624    — 

Fasttage.  ^Was  wir  Gotte  gelobt  haben,  geloben  wir  es  Ihm 
auch  um  dieser  Sache  "willen I  "Wir  fasten  nun  feierlich  nach 
Pfingsten,  obschon  "wir  auch  ohne  diese  Veranlassung  fasten 
würden.  —  Bitten  wir  den  Arzt  selber,  indem  wir  mit  demii- 
thigem  Herzen,  mit  frommem  Bekenntnisse,  mit  brüderlicher  Liebe 
fasten.  Bringen  wir  dem  Herrn  unsere  Frömmigkeit,  den  Brüdern 
unsere  Liebe  dar.  Lasset  unsere  Almosen  wachsen,  damit  unsere 
Gebete  um  so  leichler  erhört  werden.  Beweiset  Gastfreundschaft, 
es  ist  Zeit;  denn  Knechte  Gottes  kommen l''  ^^^^) 


Zweiter  Abschnitt. 

Die  Conferenz. 

Präliminarien  zu  Carthago. 
286  katholische  Bischöfe  trafen  zu  Carthago  ein.  *08y)  120 
Bischöfe  *^®®)  waren  wegen  Krankheit,  Alter  und  sonstiger  Ver- 
hinderungen nicht  erschienen:  60  Bisthümer  *089j  -v\'aren  als  Va- 
canzen  nicht  vertreten.  Jene  286  Prälaten  scheinen  ohne  alles 
Gepränge,  in  aller  Stille  Einer  nach  dem  Andern  angekommen 
zu  sein.  Dagegen  zogen  die  Donatisten  ^^^oj  ujjt  grossem  Gepränge 
und  besonderer  Ostentation  in  Carthago  ein.  Ihre  Anzahl  ward 
von  ihnen  selbst  als  279  angegeben;  aber  es  war  nicht  ganz  ehr- 
lich bei  dieser  Zählung  zugegangen.  Weil  es  ihnen  nämlich  daran 
liegen  musste,  ihre  Parthei  numerisch  so  stark,  als  möglich,  zu 
machen,  behaupteten  sie,  wie  wir  sehen  werden,  nicht  nur  auf  der 
Conferenz,  die  Gesammtzahl  ihrer  Bischöfe  betrage  gegen  400, 
sondern  es  stellte  sich  heraus ,  dass  1)  nur  die  absolut  Kranken 
zurückgeblieben  waren,  und  2)  diese  abwesenden  Kranken  in  obige 
Zahl  279  mit  inbegriffen  waren,  indem  Andere  für  sie  unterschrieben 
hatten,    So  berichten  uns  wenigstens  Augustin  ^ö'*)  und  Alypius, 

1086^  Diese  letzten  Woite  beweisen,  dass  die  Predigt  zu  €arthago  gehalten  worden  ist. 

*087)  CoU.  Carth.  1,  214.  215. 

1088)  Nach  CoU.  Carth.  1,  217.  waren  es  220  Bischöfe  breT.  Coli.  1,  14.  120. 

^089)  Nach  CoU.  1,  217.  64  Bisthtimer. 

1090)  post  Coli.  43. 

io»i)  post  CoU.  1.  24. 


—    625    — 

welcher  Letztere  .auf  der  Conferenz  selbst  *®**)  bei  Angabe  jener 
Zahl  hinzufügte:  ;, inclusive  der  Abwesenden, **  ohne  dass  von 
Seiten  der  Donatisten  sich  ein  Protest  dagegen  erhoben  hätte.  Wir 
möchten  aber  doch  günstiger  von  ihnen  urtheilen  und  sie  nicht 
gerade  einer  offenbaren  Lüge  beschuldigen.  Denn  waren  zu  Bagai 
310  Bischöfe  versammelt  gewesen,  und  voraussichtlich  daselbst 
nicht  Alle  erschienen,  fehlten  da  besonders  manche  Maximianische 
Bischöfe,  die  sich  später  wieder  mit  den  Donatisten  vereinigten; 
bedenken  wir  ferner,  dass  jetzt  mehr  Gemeinen,  als  früher,  durch 
den  Rücktritt  ihrer  Bischöfe  zur  Kirche  Vacanzen  waren,  so  könnte 
die  Zahl  400  doch  vielleicht  die  richtige  sein.  Diese  Annahme 
bestätigt  der  donatistische  Bischof  Petilian,  der  auf  der  Conferenz 
ausdrücklich  bemerkte:  *093^  es  seien  von  ihren  Bischöfen  mehr 
abwesend,  und  von  ihren  Gemeinen  mehr  vacant,  als  bei  den 
Katholiken.  Freilich  berichtet  uns  Augustin ,  *o^*)  von  den  Dona- 
tisten hätten  nur  die  Kranken  gefehlt  und  selbst  die  ältesten  Greise 
hätten  sich  von  der  Mühseligkeit  der  Reise  nicht  abhalten  lassen; 
ihr  Primas  habe  in  dem  der  Conferenz  vorhergehenden  Einladungs- 
schreiben die  Bischöfe  sämmtlich  aufgefordert,  alles  Andere  liegen 
zu  lassen  und  nach  Carthago  zu  eilen,  damit  sie  nicht  durch  ihre 
Abwesenheit  sich  selbst  und  der  Wahrheit  ihrer  Sache  Schaden 
zufügten.  Aber  gleichwohl  bleibt  es  immer  noch  schwer,  zu  ent- 
scheiden, auf  wessen  Seite  die  Wahrheit  ist,  weil,  wie  uns  bald 
anschaulich  werden  wird,  beide  Theile  auch  auf  der  Conferenz 
nicht  ohne  Leidenschaft  waren.  Hier  wird  aber  eine  Bemerkung 
nicht  überflüssig  sein.  Nach  dem  Befehle  des  Kaisers  sollte  jede 
der  beiden  Partheien  die  vorzüglichsten  Bischöfe  zur  Conferenz 
auswählen  und  ebenso  gebot  das  Edikt  Marcellin's  —  und  dennoch 
sehen  wir  von  beiden  Seiten  die  Bischöfe  in  Schaaren  herbei- 
strömen und  hören  sogar  noch  diejenigen  entschuldigt,  die  durch 
Krankheit  oder  dringende  Geschäfte  zu  erscheinen  verhindert  waren. 
Vermuthlich  war  diese  Conferenz  beiden  Theilen  so  interessant 
und  wichtig,  dass  Niemand  gern  zurückbleiben  wollte  und  sie  schon 

1092)  Coli.  1,  213. 
1098)    1^  217. 

"W)  post  CoU.  41. 


—    526    — 

selbst  einen  Unterschied  machten  zwischen  eigentlichen  Abgeord- 
neten und  den  Andern,  die  blos  Zuhörer  waren. 

Sobald  nun  die  Bischöfe  in  Carthago  versammelt  waren  — 
welcher  Gastfreundschaft  bedurfte  es,  um  500 — 600  Bischöfe  zu 
beherbergen!  —  erliess  Marcellin  ein  zweites  Edikt,  um  für  die 
nöthige  Ordnung  zu  sorgen.  Er  erinnerte  an  des  Kaisers  Befehl, 
der  nur  von  Deputirten  geredet  habe,  und  befahl  demnacli,  von 
jeder  Parthei  7  als  die  eigentlichen  Disputatoren  der  Conferenz 
zu  erwählen,  femer  je  7  als  „Bäthe^  zu  designiren,  die  aber  nicht 
eher  reden  dürften,  als  bis  die  ersten  7  sich  bei  ihnen  Baths 
erholt  hätten.  Als  Versammlungsort  bezeichnete  er  die  Gargilia- 
nischen  Bäder.  Dieses  Local  lag  mitten  in  der  Stadt  *09S)  xmi 
wird  von  Augustin  ein  geräumiges,  helles  und  sehr  angenehmes 
genannt.  *09«)  An  diesem  Orte  sollten  sich  aber  nur  die  erwählten 
Deputirten  einfinden,  damit  weder  ein  Yolksauflauf  die  Buhe  störe, 
noch  die  Menge  der  Bischöfe  die  ruhige  friedliche  Verhandlung 
durch  Lärm  unterbreche.  Die  übrigen  Bischöfe  sollten  aber 
Tags  vorher  versprechen,  das  zu  billigen,  was  von  der  Con- 
ferenz verhandelt  werden  würde,  ihm  diesem  Zeugniss  schrift- 
lich einreichen,  und  in  seiner  Gegenwart  unterschreiben.  Es 
möge  daher  auch  kein  Bischof  versuchen,  unbefugt  sich  in 
die  Conferenz  einzudrängen,  sondern  Jeder  die  Andern  und  das 
Volk  ermahnen,  sich  von  dem  Versammlungsorte  entfernt  zu 
halten.  Denn  wenn  das  Besultat  dem  allgemeinen  Wohle  nützen 
solle,  müsse  vorher  erst  im  Geheimen  mit  Buhe  und  Würde 
verhandelt  werden.  Er  werde  sein  Endurtheil  so  abgeben,  dasa 
das  ganze,  edle  Carthaginiensische  Volk  darüber  zu  Gericht 
sitzen  könne  und  die  ausführlichen  Protocolle  würden  zur  Kennt- 
niss  der  ganzen  Provinz  gebracht  werden.  „Denn  dies  ist  des 
Glaubens  Sicherheit  vor  seinem  Bichter,  dass  er  das  Gericht 
nicht  steheut.^  Die  Verhandlungen  würden  von  ihm  und  allen 
Conferenzmitgliedern  unterschrieben,  denn  es  sei  nöthig,  dass 
derjenige,   der   nachher   etwa   versuchen    wollte,    die    Sache  zu 

"»*)  post  CoU.  43. 
*09ß)  post  Coli.  58. 


—    627    — 

entstellen ,  durch  sein  eignes  Zeugniss  Schwarz  auf  Weiss  wider- 
legt werde.  Dijö  amtlichen  ProtokoUfÜhrer  und  je  vier  geist- 
liche Notare  sollten  AUes  genau  aufzeichnen;  und  von  je  vier 
Bischöfen  beaufsichtigt  werden ,  damit  an  ihrer  Treue  nicht  ge- 
zweifelt werde.  Jeder  der  vierzehn  Bischöfe  sollte  in  der  Ab- 
schrift der  Protokolle  seine  eigenen  Reden  unterschreiben,  damit 
diese  dann  öffentlich  angeschlagen  und  verbreitet  werden  könnten. 
Der  zweite  Tag  sei  kein  Conferenztag, , sondern  zum  Abschreiben 
und  Unterschreiben  der  Protokolle  bestimmt,  die  dann  von  ihm 
und  den  acht  Schutz -Bischöfen  untersiegelt  werden  sollten.  Die 
Maximianer  *^*'')  wurden  als  Solche,  zumal  sie  von  'den  Dona- 
tisten  selbst  verdammt  seien,  von  der  Conferenz  ausgeschlossen. 
Er  hoffe  —  so  schliesst  er  —  dass  das  ganze  Volk  erkennen 
werde,  dass  er  nichts  Anderes  wolle,  als  Gerechtigkeit;  er 
wünsche  aber  vor  Eröffnung  der  Conferenz  die  schriftliche  Er- 
klärung sämmtlicher  Bischöfe  in  Händen  zu  haben,  dass  sie  sich 
seinen  Anordnungen  fugen  wollten. 

Dies  Edikt  zeigt  uns  den  eben  so  klugen  und  gewandten 
Staatsmann,  wie  mnsichtigen  und  unpartheiischen  Moderator. 
Sein  Amt  war  nicht  leicht;  auf  den  Schlachtfeldern  mochte  ihm 
wohler  um's  Herz  gewesen  sein,  als  hier,  wo 

„Prophete  rechts,  Prophete  links. 
Das  Weltkind  in  der  Mitte*' 
war.  Aber  freilich  —  das  sahen  wir  ja  schon  —  ein  Weltkind  im 
Göthe'schen  Sinne  des  Wortes  war  er  nicht;  und  daher  half  ihm 
auch  die  Gnade  Gottes  mächtig  über  Bitten  und  über  Verstehen. 

Auf  die  Donatisten  schien  sein  Edikt  keinen  sonderlichen 
Eindruck  auszuüben.  Sie  waren  mit  demselben  nicht  einver- 
standen. Am  25.  Mai  übersandten  Januarius,  Bischof  von  Casä 
nigra,  Primianus,  Bischof  von  Carthago  und  ;,die  übrigen  Bi- 
schöfe der  aufrichtigen  Christenheit  und  katholischen  Wahrheit* 
ihm  eine  schriftliche  Erklärung.  In  derselben  zeigten  sie  ihm 
an,  dass  sie  schon  seit  acht  Tagen  in  Carthago  versammelt  seien. 


1097)  Dieselben  hatten  nämlich  auf  Zulassung    zur  Gonfeionz   angetragen.     Aug. 
in  Joh.  3,1. 


—    528    — 

Sie  hätten  sielt  mit  Ausnahme  der  Kranken  sämmtlich  einge- 
funden. Sie  Alle  protestirten  gegen  Marcellin^s  zweites  Edikt, 
besonders  gegen  seine  Zumuthung,  dass  in  den  Protokollen  alle 
Reden  mit  den  Namen  der  betreffenden  Redner  unterschrieben 
werden  müssten,  was  weder  Sitte  des  Volkes,  noch  Gewohnheit 
der  Richter  sei.  Sie  ersuchten  ihn,  sein  erstes  Edikt  aufrecht 
zu  erhalten  und  sämmtliche  Bischöfe  zur  Conferenz  zuzulassen, 
damit  die  Lügen  ihrer  Gegner,  wonach  ihrer  eine  sehr  geringe 
Anzahl  sein  sollte,  gerichtet  würden;  denn  das  zieme  sich,  dass, 
wenn  auch  nur  Wenige  reden  dürften,  doch  alle  Anderen  zu- 
gegen wären.  *®98)  Sie  schienen  aber  bei  diesem  Proteste  über- 
sehen zu  haben,  dass  auch  das  erste  Edikt,  wenn  es  auch  keine 
Zahlen  angegeben,  doch  nur  von  erwählten  Deputirten  geredet 
hatte« 

Augustinus  mag  wohl  zu  hart  urthcilen,  *®9*)  wenn  er  ihnen 
vorwirft,  ihre  Absicht  sei  gewesen,  später  ihre  eigenen  Aus- 
sagen zu  leugnen  und  den  Richter  selbst  der  Fälschung  zu 
beschuldigen;  aber  immer  bleibt  es  auffallend,  dass  die  Bischöfe 
„aufrichtiger  Christenheit  und  katholischer  Wahrheit*^  nicht  den 
Wunsch  hatten,  ihre  Reden,  in  denen  ja  nach  ihrer  Ueber- 
zeugung  die  Wahrheit  enthalten  war,  auch  schriftlich  durch  ihre 
eigenen  Namensunterschriften  zu  bekräftigen.  Trotz  dieser  Bitt- 
schrift wählten  sie  noch  an  demselben  Tage  ihre  7  Deputirten:  **^®) 
Primian  von  Carthago,  Petilian  von  Constantine,  Emeritus 
von  Caesarea  in  Mauritanien,  Frotasius  von  Tubinum,  Mon- 
tanus  von  Zamä,  Gaudentius  von  Thamugada,  Adeodatus 
von  MilcTC  und  zwar  mit  dem  ausdrücklichen  Mandate:  „Wir 
empfehlen  euch  die  Sache  der  Gemeine  Gottes  und  machen  euch 
zu  unsern  Vertheidigem  gegen  die  Traditoren  und  gegen  unsere 
Verfolger,*'  und  mit  dem  Versprechen,  alles  von  ihnen  Verhan- 
delte billigen  zu  wollen.  Wahl  und  Mandat  bekräftigten  sie 
durch  ein  von  ihnen  Allen  unterschriebenes  Protokoll. 


^^^  ColL  1,  U.  Norisiug  bleibt  nicht  bei  dei  Wahrheit)  wenn  er  sagt,  sie  hatten 

Alle  zn  sprechen  verlangt 
"»»}  post  Coli.  16. 
"W)  Coli.  1,  148. 


—    529    - 

Die  katholischen  Bischöfe  richteten  gleichfalls  ein  Schreiben 
an  Marcellinus,  das  im  Namen  Aller  von  den  beiden  Bischöfen 
Aurelius  von  Carthago  und  Silvanus  von  Summa,  Primas 
von  Numidien,  unterschrieben  war.  ^^^^)  Sie  sprachen  in  dem- 
selben ihre  völlige  Uebereinstimmung  mit  seinem  Edikte  aus 
und  erklärten  sich  bereit,  alle  ihre  Reden  mit  ihren  Namensunter- 
ßchriften  versehen  zu  wollen.  Sie  versprachen,  ihre  bischöflichen 
Aemter  niederzulegen,  wenn  sich  herausstellen  sollte,  dass  bei 
den  Donatisten  die  wahre  Kirche  sei,  im  andern  Falle  aber 
hoffiien  sie,  dass  diese  sich  mit  ihnen  vereinigen  würden;  in 
ihren  Aemtern  sollten  sie  dann  unangefochten  bleiben.  Weil 
dann  aber  zwei  Bischöfe  an  Einem  Orte  sein  würden,  sollten 
diese  Beiden  alternirend  das  Amt  verwalten,  oder  Jeder  sollte 
Eine  Kirche  empfangen,  bis  Einer  von  Beiden  mit  Tode  abgehen 
würde;  dies  habe  die  kathohsche  Kirche  von  Anfang  an  gehand- 
habt, sobald  ein  donatistischer  Bischof  zur  Kirche  zurückgekehrt 
sei;  wolle  aber  die  Gemeine  nur  Einen  Bischof,  so  sollten  sie 
Beide  ihr  Amt  niederlegen;  damit  ein  Dritter  gewählt  werden 
könne.  ^^^^)  „Denn  warum  sollten  wir  Bedenken  tragen,  unserm 
Erlöser  ein  solches  Opfer  der  Erniedrigung  darzubringen?  Ist 
Er  nicht  aus  dem  Himmel  herabgestiegen  und  hat  menschliche 
Glieder  angenommen,  um  uns  zu  Seinen  Gliedern  zu  machen, 
und  wir  sollten  davor  zurückschrecken,  von  unseren  Bischofs- 
stühlen hinabzusteigen,  damit  Seine  Glieder  nicht  ferner  in  grau- 
samer Trennung  auseinandergerissen  werden?  Uns  soll  es  genügen, 
gläubige  und  gehorsame  Christen  zu  sein;  mögen  wir  Solche 
immer  seinl  Zu  Bischöfen  wurden  wir  um  der  christlichen  Ge- 
meinen willen  ordinirt.    Was  diesen  nun  zum  christlichen  Frieden 


^^^^)  Aug.  ep.  128.  Die  Benediktiner  haben  diesen  und  den  folgenden  Brief 
unter  Augustinus  Briefen  gesetzt,  weil  sie  ihn  für  den  Verfasser  derselben 
hielten.  Sie  haben  auch  wahrscheinlich  keinen  Missgriff  gethan;  denn  Pos- 
sidius  berichtet  C.  13.:  Die  Hauptthätigkeit  bei  all  diesen  Verhandlungen 
sei  Ton  Augnstin  ausgegangen  und  volirQhrt  worden,  und  Augustin  selbst 
bemerkte ,  er  sei  mit  Geschäften  überhäuft  gewesen. 

^'^^  Nach  dem  Nicenischen  Concile  war  dies  nicht  gestattet;  aber  schon  Mel- 
chiades  hatte  dasselbe  Anerbieten  gemacht. 


—    630    ^ 

nützt ^  das  lasset  uns  durch  unser  Bischofsamt  beweisen!  Sind 
wir  treue  £nechte;  warum  sollten  wir  denn  zeitliche  Würden 
ewigem  Gewinne  Yorziehen?  Die  bischöfliche  Würde  wird  uns 
fruchtbringender  sein,  wenn  sie  niedergelegt  die  Heerde  Christi 
sammelt  y  als  wenn  sie  festgehalten  dieselbe  zerstreuet.  Denn 
mit  welcher  Stirn  werden  wir  im  ewigen  Leben  die  von  Christo 
verheisseno  Ehre  erwarten ,  wenn  unsere  Ehre  in  dieser  Zeit  die 
christliche  Einigkeit  verhindert?^  Zum  Schlüsse  bitten  sie,  diesen 
Brief  öffentlich  anschlagen  zu  lassen,  in  Hoffnung,  ^dass  dadurch 
die  Herzen  Aller  zur  Versöhnung  gestimmt  und  die  lang  er- 
sehnte Vereinigung  vielleicht  schon  vor  der  Conferenz  zu  Stande 
kommen  werde.  ^ 

Kann  man  versöhnlicher  und  Herz  gewinnender  reden,  als 
in  diesem  Briefe  geredet  worden  ist?  Wo  haben  wir  ein  ähn- 
liches Aktenstück  von  Seiten  der  Donatisten?  Es  ist  jedenfsdls 
ein  nicht  geringer  Beweis  der  Einwirkung  des  Geistes  Gottes 
auf  fast  300  Bischöfe,  dass  sie,  ohne  an  ihre  persönliche  Ehre 
zu  denken,  nichts,  als  die  Wahrheit  begehrend.  Alles  daran- 
geben wollten,  wenn  sie  dadurch  die  Einheit  der  Earche  wieder 
hergestellt  sahen I  Waren  auch  vorher,  ehe  dieser  Brief  be- 
schlossen war,  von  mancher  Seite  divergirende  Ansichten  aus- 
gesprochen, so  brannte  doch,  als  diese  Vorschläge  durch  Majo- 
rität angenommen  waren,  in  Aller  Herzen  ein  solches  Feuer  der 
Liebe,  dass  sie  Alle  bereit  waren,  unter  solchen  Bedingungen 
ihr  bischöfliches  Amt  niederzulegen.  Kaum  Zweie  waren  es, 
die  als  Minorität  dieser  gewaltigen  Majorität  gegenüberstandeu, 
ein  hochbejahrter  Greis,  der  seine  Ansicht  freimüthig  aussprach, 
und  ein  Anderer,  der  seine  Divergenz  nur  durch  Mienen  zu  ver- 
stehen gab.  Als  aber  der  Erste,  von  der  brüderlichen  Liebe 
der  Anderen  ergriffen,  seine  Ansicht  au%ab,  veränderte  auch 
der  Zweite  seine  Mienen.  ^^^^) 

Dass  diese  300  Bischöfe  aber  keine  leeren  Worte  gesprochen 
hatten,  wird  uns  das  418  zu  Carthago  versammelte  Concil  be- 
weisen. 


1103)  de  gest.  cum  Em.  6. 


—    531    — 

Desselben  Greistes  voll  ist  die  zweite  Predigt,  die  Augostin 
vor  Eröffnung  der  Conferenz  zu  Carthago  hielt.  **<>♦)  Nachdem  er 
in  derselben  zuerst  von  der  Süssigkeit  des  Friedens  geredet,  so- 
dann durch  Schriftbeweise  die  Wahrheit  der  katholischen  Kirche 
dargethan,  richtet  er  seine  Rede  an  die  donatistischen  Bischöfe 
und  sagt:  „Wollt  ihr  Bischöfe  sein?  Beides  mit  uns?  Will  die 
Gemeine  nicht  zwei  Bischöfe?  Seid  mit  uns  Brüder  in  der  Erb- 
schaft! Lasst  uns  nicht  um  unserer  Ehre  willen  den  Frieden 
Christi  verhindern!  Welcher  Ehre  werden  wir  im  himmlischen 
Frieden  theilhaftig  werden,  wenn  wir  unsere  Ehre  jetzt  im 
irdischen  Streite  vertheidigen!  Möge  die  Wand  des  Irrthums 
niederfaUen,  damit  wir  vereinigt  seien!  Sieh  mich  als  Bruder  an, 
wie  ich  dich  als  Bruder  ansehe,  natürlich  ohne  Schisma,  ohne 
Irrthum,  ohne  Zank!  Dies  werde  verbessert  und  du  bist  der 
Meinigel  Oder  willst  du  nicht  der  Meinige  sein?  Ich  v^,  wenn 
du  dich  besserst,  der  Deinige  sein!^ 

Schliesslich  ermahnt  Augustin  die  Gemeine,  sich  nicht  in  die 
Nähe  des  Sitzungssaales  zu  begeben,  ja  sogar  das  Vorübergehen 
zu  vermeiden,  „damit  ja  kein  Anlass  zu  Streit  und  Zank  gegeben 
werde.'' 

Kaum  hatten  die  Katholiken  von  der  Erklärung  der  Donatisten 
Kunde  erhalten,  beeilten  sie  sich,  ein  wiedenun  von  Aurelius  und 
Silvanus  xmterschriebenes,  zweites  Schreiben  an  Marcellin  zu 
richten.  *ioß^  gie  drückten  ihr  lebhaftes  Bedauern  über  jene  Er- 
klärung aus,  in  der  sie  einen  Versuch  sahen,  der  Conferenz 
Hindemisso  in  den  Weg  zu  legen ;  wenn  gleich  sie  sich  herzlich 
freuen  würden,  wenn  dieser  ihr  Argwohn  ein  ungerechter  wäre 
und  die  Donatisten  nur  desshalb  das  Verlangen,  sämmtlich  an- 
wesend sein  zu  dürfen,  ausgesprochen  hätten,  um  sich  aufs 
Gründlichste  mit  ihnen  zu  verständigen  5  denn  das  sei  ja  für  ihre 
Conferenz  das  Wichtigste,  dass  Alle  durch  die  Schrift  zu  der 
gründlichen  Erkenntniss  kämen,  dass  die  katholische  Kirche  die 
wahre  Kirche  Jesu  Christi  sei.    Die  Feindschaft    der  Donatisten 

"•»♦)  Seim.  858. 
''^')  ep.  129. 


—    532    — 

Bei  aber  um  so  bedauerlicher,  als  sie  ja  Beide  die  h.  Schrifi;  mit 
einander  gemeinsam  hatten. 

Doch  sei  es  ja  yrohl  möglich ,  dass  sie  anfingen,  ihren  Irrthnm 
zu  erkennen,  und  sich  daher  sämmtlich  bei  der  Confercnz  ein- 
finden wollten,  um  den  alten  Streit  zu  beenden;  eben  so  möglich 
sei  es  ferner,  dass  sie  der  Geschichte  der  Spaltung  gründlicher 
nachgeforscht  hätten, i^^*)  und  auf  diesem  Wege  gleichfalls  zur 
wahren  Erkenntniss  gekommen  wären.  Sie,  die  Katholiken,  hätten 
daher  nichts  dagegen  einzuwenden,  wenn  sich  die  Donatisten 
sämmtlich  an  der  Conferenz  betheiljgten,  während  von  ihrer  Seite 
nur  die  erwählten  Deputirten  kommen  würden.  Denn  wenn  dann 
ein  Tumult  entstände,  werde  es  offenbar  werden,  dass  nur  die 
Donatisten  daran  Schuld  seien.  Uebrigens  seien  auch  sie  bereit, 
sämmtlich  zu  erscheinen,  wenn  dies  der  Wunsch  der  Donatisten 
sein  sollte. 

Am  30.  Mai  411  *^<^^  versammelten  sich  zu  Carthago  266 
katholische  Bischöfe,  in  Marcellin's  Gegenwart  und  unter  Aurelius' 
und  Silvan's  Vorsitze,  um  die  Wahl  der  sieben  Abgeordneten  vor- 
zunehmen. Die  Wahl  fiel  auf  Aurelius,  Alypius  von  Tagaste, 
Augustinus,  Vincentius  von  Culusis,  Fortunatus  von  Sicca, 
Fortunatianus  von  Constantine,  und  Possidius  von  Calamis. 
Diesen  sieben  wurde  als  Beisitzer  beigegeben  die  zweite  Siebenzahl: 
Novatus  von  Sitifis  (Stafe),  Florentius  von  Hippozharyte, 
(Hipponensium  Diarrhytorum)  Maurentius  von  Tubursica,  Pris- 
cus  von  Quidia,  Serenianus  von  Midita,  Bonifacius  von  Ca- 
taqua,  Scillatius  von  Scillita;  dazu  endlich  die  vier  Sicherheits- 
männer, denen  besonders  die  Sorge  für  die  protokollarische  Treue 

^^^^  Auf  der  CoDferenz  selbst  gab  diese  Auseinandersetzung  der  Geschichte  dem 
donatlstischen  Bischöfe  Emeritus  Veranlassung  (1,  20),  sich  darüber  zu  be- 
klagen, die  Angf^legenhelt  sei  schou  vorher  von  den  Katholiken  entschiedeo 
worden. 

^^^^  Augustin  giebt  keine  genaue  Zeitbestimmung.  In  der  Eroffiiungsformel  heisst 
es:  p.  Gons.  Varanis.  Balduin  setzt  daher  als  das  Jahr  der  Conferenz  414. 
Er  sagt:  413  war  Rom  von  den  Gothen  besetzt  unter  Cons.  Varanis.  Das 
kaiserliche  Kescript  ist  datirt  aus  Ravenna  vom  October.  Whitsius  dagegen 
setzt  Rom's  Einnahme  In  das  Jahr  410.  411  aber  Ist  das  allgemein  acceptirt« 
und  hinlänglich  begründete  Jahr  der  Conferenz. 


—    633    — 

oblag.  Deuterius  von  Caesarea  in  Mauritanien ,  Leo  von  Mopta, 
Asterius  von  Yica  und  Restitutus  yon  Tagora.  Diesen  Er«* 
wählten  wurde  eine  Vollmacht  eingehändigt,  mit  welcher  zugleich 
eine  Antwort  auf  die  donatistische  Erklärung  und  ein  kurzer  Ah* 
riss  der  Geschichte  der  ganzen  Spaltung  verbunden  waren,  »um, 
wie  gemunkelt  wurde,  dadurch  den  Donatisten  allerlei  Vorwände 
zu  nehmen,  wodurch  sie  etwa  die  Sache  in  die  Länge  schieben 
könnten,  und  um  besonders  sicher  zu  sein,  wenn  diese  die  Depu- 
tirten  etwa  nicht  zulassen  wollten.*^  ^^^^) 

Der  Inhalt  dieser  Vollmacht  ist  aber  ungefähr  dieser: 
„Ist  gleich  die  katholische  Kirche  durch  Zeugnisse  Gottes 
hinreichend  vertheidigt,  insonderheit  in  Africa  durch  kirchliches 
und  kaiserliches  Urtheil  gegen  die  Donatisten  in  Schutz  genom- 
men, so  wollen  wir  uns  doch  noch  ausführlicher  erklären,  ob  wir 
sie  vielleicht  zum  ewigen  Heile  christlicher  Liebe  überreden 
möchten.^  Damit  beginnt  das  Mandat.  Zur  Conferenz  sodann 
übergehend  hoffen  die  Unterzeichner,  dass  ihre  Deputirten  das 
Recht  der  Kirche  gegenüber  den  Donatisten  würdig  vertreten 
"Würden,  der  Kirche,  deren  Vcrheissungen  so  klar  ausgesprochen 
seien,  dass  keine  menschliche  Bosheit  dieselben  vernichten  könne. 
Ausfuhrlich  folgen  nun  die  den  Patriarchen  ertheilten  Vcrheissun- 
gen Gottes,  die  "Weissagungen  des  Jesaias,und  der  anderen  Pro- 
pheten, die  wir  schon  aus  Augustinus  Schriften  kepnen  gelernt 
haben,  und  ebensosehr  die  uns  gleichfalls  schon  bekannten 
apostolischen  Aussprüche,  die  sich  besonders  auf  die  brüderliche 
Liebe  und  Einigkeit  beziehen.  Diese  Kirche  —  so  würden  es  ihre 
Deputirten  auf  der  Conferenz  bezeugen  —  habe  angefangen  in 
Jerusalem  am  heiligen  Pfingsttage,  und  habe  sich  dann  in  alle 
Länder  verbreitet;  diese  Kirche  sollten  sie  vertheidigen  gegen 
den  Irrthum  derer,  die  in  dem  Wahne  ständen,  durch  Caecilian 
sei  die  Kirche  zu  Grunde,  oder  vielmehr  zu  den  Donatisten 
übergegangen.  „Unsere  Abgeordneten  werden  die  Sache  der 
Kirche  von  der  Sache  gewisser  Menschen  unterscheiden.*'  Die 
Kirche  bleibe  bis  an's  Ende  eine  vermischte,  die  Menschen  in  ihr 


1108)   brev.  coU.  1,  c,   10. 


—    534    — 

seien  entweder  Waizen  oder  Unkraut.    Um  des  Unkrautes  willen 
sei  aber  nicht  das  ganze  Ackerfeld  verdammt.    Es  sei  daher  in 
die  Feinde  der  Wahrheit  zu  dringen ^  sie  möchten  beweisen,  wie 
es  zugegangen  sei,  dass  die  Kirche  auf  einmal  zu  den  Donatisten 
libergegangen  sei.  Könnten  sie  das  beweisen,  dann  gehöre  es  auch 
zur  Sache  der  Kirche,  die  Frage  zu  untersuchen,    ob  Caecilian 
und  seine  Collegen  Solche  wären,  wie  sie  gewesen  sein  sollen; 
und,  wenn  dies,  ob  sie  der  damals  nach  allen  Weltgegenden  hin 
verbreiteten  christlichen  Einheit   so  bekannt  hätten  sein  können, 
dass  sie  bis  an  die  äussersten  Enden  der  Erde  durch  ihre  Berüh- 
rung  hätte   befleckt   und   zu  Grunde   gerichtet   werden  können. 
,yDenn  sie  selber  bekennen,  dass  man  durch  fremde,  unbekannte 
Sünden  nicht  befleckt  werden  könne.    Sie  müssen  also  beweisen, 
dass,  wenn  Caecilian  überhaupt  schuldig  war,  seine  Schuld  Allen 
bekannt  gewesen  ist.    Können  sie  dies  nicht,    dann  ist  die  An- 
gelegenheit Caecilian's  zu  cassiren,  weil  sie  sich  dann  nicht  mehr 
auf  die  Angelegenheit  der  Kirche  bezieht;   dagegen  sollen  unsere 
Abgeordneten  klar  und  deutlich  darlegen,    dass    die  Kirche   auf 
keine  Weise  durch  die  Sünden  ihrer  Glieder,   auch  wenn  diese 
bekannt  sind,  besudelt  werden  kann,  zuerst  durch  die  Beispiele 
der  Propheten,  die  das  sündige,  abgefallene  Volk  auf  das  Ernsteste 
züchtigten  und  strafteA,    und    dennoch   nicht   von  diesem   Volke 
äusserlich   schieden,  dann  durch  den  Heiland  Selbst   in  Seinem 
Verfahren  mit  Judas,  dem  Verräther,  femer  durch  den  Apostel 
Paulus,    der  unter  falschen  Brüdern  seufzte,   sodann   durch  die 
Zeugnisse  aller  guten  Bischöfe,  besonders  aber  Cyprian^s.  ^^Hierauf 
ist  ihnen  ihr  eigenes  Zeugniss  in  der  Geschichte  der  Maximianer 
vorzuhalten.  i*09j    ^ug  diesem  "Allem  wird  aber  folgen,   dass  sie, 
wenn  sie   dies    einmal    erkannt  haben,   auch  nicht   mehr  wagen 
werden,  die  Taufe  der  Kirche  anzuklagen.    Sollte  dies  aber  den- 
noch der  Fall  sein,   so  muss  ihnen  bewiesen  werden,    dass  die 
Gaben  der  Kirche  auch  ausserhalb  derselben  bleiben  und  daher 
anerkannt  und  nur  ihre  Ungerechtigkeit  corrigirt  werden  müsse. 
Daher  müssen  sie  zur  Kirche  zurückkehren,  damit  ihnen  das,  was 


1109)  "^er  unserer  Leser  merkte  nicht  Augustinus  Feder? 


—    635    — 

in  ihnen  ist^  nütze.  In  Beziehung  auf  ihre  Anklage,  dass  sie  von 
uns  verfolgt  ^^ürden,  sind  sie  auf  die  Geschichte  der  Maximianer 
zu  verweisen.  Dies  ist  ihnen  so  an^s  Herz  zu  legen,  dass  sie 
durch  ihr  eignes  Urtheil  ermahnt  werden,  der  Spaltung  ein  Ende 
zu  machen  und  sich  wieder  zur  ungetheilten  Liebe  katholischen 
Friedens  zu  wenden.  Danach  wollen  wir  auch  die  Angelegenheit 
Caecilian's  vornehmen  und  aus  den  Akten  beweisen,  dass  dieselbe 
längst  erledigt  sei.  Einige  Haupt -Aktenstücke  werden  dafür  hin- 
reichen. AUes  Andere  aber,  was  sie  uns  vorwerfen,  ist  zunächst 
aLs  ungehörig  zurückzuweisen,  damit  vor  Allem  die  Angelegenheit 
der  Kirche  erledigt  werde.  ^  Folgen  die  Namen  der  erwählten 
Deputirten. 

Dieses  Mandat  ward  von  sämmtlichen  266  Bischöfen  unter- 
schrieben, zuletzt  von  den  18  Deputirten,  sonst  nach  der  Ancien- 
xdtät  ihrer  Ordination.  Die  Formel  der  nicht  Deputirten  lautete: 
^Ich  habe  der  von  uns  ausgestellten  Vollmacht  beigepflichtet  und 
sie  unterschrieben,^  und  die  der  Deputirten:  ;,Ich  habe  mich  auf 
diese  VoUmacht  verpflichten  lassen  und  sie  unterschrieben.^ 

Die    Verhandlungen   selbst. 
Wir  treten  nun  in  den  Sitzungssaal  der  Conferenz  selbst  ein.  ^^^^) 

Erster  Tag. 

Donnerstag  den  1.  Juni  4ll  begab  sich  Marcellinus  mit  zwanzig 
Beamten  und  je  zwei  kirchlichen  und  donatistischen  geistlichen 
Notaren  in  den  Conferenzsaal  der  Gargilianischen  Bäder.  Ihm 
folgten  sämmtliche  donatistischen  und  die  achtzehn  katholischen 
deputirten  Bischöfe. 

1110)  Augustln  schrieb  kaiz  nach  beendigter  Conferenz  einen  kurzen,  snmma- 
xischen  Bericht  Über  dieselbe  (brevicol.  coli.  400),  nachdem,  wie  et  sagt, 
die  Donatisten  einen  übermässig  ausführlichen  gegeben  hatten,  damit  er  nur 
Ja  nicht  gelesen  werden  sollte.  Die  amtlichen  Protokolle  selbst,  aus  denen 
wir  schöpften,  sind  uns  zum  grossen  Theile  erhalten;  aber  leider  fehlten 
die  SchlussTerhandlungen ,  die  des  Interessanten  und  Wichtigen  am  meisten 
enthalten  zu  haben  scheinen.  Diesen  Protocollen  können  wir  um  so  mehr 
Glauben  schenken,  als  sämmtliche  Beden  mit  den  Unterschriften  der  Bedner 
versehen  sind. 


—    534    — 

seien  entweder  Waizen  oder  Unkraut.    Um  des  Unkrautes  willen 
sei  aber  nicht  das  ganze  Ackerfeld  verdammt    Es  sei  daher  in 
die  Feinde  der  Wahrheit  zu  dringen ,  sie  möchten  beweisen,  m 
es  zugegangen  sei^  dass  die  Kirche  auf  einmal  zu  den  Donatisten 
übergegangen  sei.  Könnten  sie  das  beweisen,  dann  gehöre  es  auch 
zur  Sache  der  Kirche,  die  Frage  zu  untersuchen,    ob  Gaecilian 
und  seine  Collegen  Solche  wären,  wie  sie  gewesen  sein  sollen; 
und,  wenn  dies,  ob  sie  der  damals  nach  allen  Weltgegenden  hin 
verbreiteten  christlichen  Einheit   so  bekannt  hätten   sein  können, 
dass  sie  bis  an  die  äussersten  Enden  der  Erde  durch  ihre  Berüh- 
rung  hätte   befleckt   und    zu  Grunde   gerichtet   werden  können. 
„Denn  sie  selber  bekennen,  dass  man  durch  £remde,  unbekannte 
Sünden  nicht  befleckt  werden  könne.    Sie  müssen  also  beweisen, 
dass,  wenn  Caecilian  überhaupt  schuldig  war,  seine  Schuld  Allen 
bekannt  gewesen  ist.    Können  sie  dies  nicht,    dann  ist  die  An- 
gelegenheit Caecilian's  zu  cassiren,  weil  sie  sich  dann  nicht  mehr 
auf  die  Angelegenheit  der  Kirche  bezieht;   dagegen  sollen  unsere 
Abgeordneten  klar  und  deutlich  darlegen,    dass    die  Kirche  auf 
keine  Weise  durch  die  Sünden  ihrer  Glieder,   auch  wenn  diese 
bekannt  sind,  besudelt  werden  kann,  zuerst  durch  die  Beispiele 
der  Propheten,  die  das  sündige,  abgefallene  Volk  auf  das  Ernsteste 
züchtigten  und  strafteu,    und    dennoch   nicht   von  diesem  Volke 
äusserlich   schieden,  dann  durch  den  Heiland  Selbst   in  Seinem 
Verfahren  mit  Judas,  dem  Verräther,  femer  durch  den  Apostel 
Paulus,    der  unter  falschen  Brüdern  seufzte,   sodann   durch  die 
Zeugnisse  aller  guten  Bischöfe,  besonders  aber  Cyprian's.  ^Hierauf 
ist  ihnen  ihr  eigenes  Zeugniss  in  der  Geschichte  der  Maximianer 
vorzuhalten.  **ö*)    Aus  diesem  "Allem  wird  aber  folgen,  dass  sie, 
wenn  sie   dies    einmal    erkannt  haben,   auch  nicht   mehr  wagen 
werden ,  die  Taufe  der  Kirche  anzuklagen.    Sollte  dies  aber  den- 
noch der  Fall  sein,   so  muss  ihnen  bewiesen  werden,    dass  die 
Gaben  der  Kirche  auch  ausserhalb  derselben  bleiben  und  daher 
anerkannt  und  nur  ihre  Ungerechtigkeit  corrigirt  werden  müsse. 
Daher  müssen  sie  ^r  Kirche  zurückkehren,  damit  ihnen  das,  vas 


1109)  "^ei  unserer  Leser  merkte  nicht  Augustin'a  Feder? 


a„  Kirche  erledigt  «rf^ 

DepatirteD- 

Diw  MM.ivt  -wrf  « 

rf,ito,  rfe«  «'«  ^' 
Ä  iter  OriiMtioo.    U» 

id,  habe  der  vo«  oM  *J 

Ä  .„.«»chiieb«.,'  <»ä  ä. 

äi^  VoDmacb"»?'^'*'' 

Die   Verb 


DonnB^ogäenlJ" 
Xoar«.   i»   ä»  C"^"" 


—    536    ~ 

Nach  einer  kurzen,  einleitenden  Anrede ^^^^)  liess  MarceUinns 
das  kaiserliche  Rescript  und  sein  eignes  erstes  Edikt  vorlesen.  ***2j 
Sein  den  Donatisten  gemachtes  Anerbieten,  neben  ihm  einen 
zweiten  Vorsitzenden  zu  erwählen,  wies  Petilian  zurück  mit 
den  Worten:  „Weil  wir  den  ersten  Vorsitzenden  nicht  erwählt 
haben,  geziemt  es  uns  auch  nicht,  einen  zweiten  zu  ernennen.^ 
Es  folgte  die  Lesung  des  zweiten  Edikts.  Darauf  verlangte  Pe- 
tih'an,  dass  man  sofort  zur  Sache  selbst  übergehe,  damit  er 
erfahre,  warum  man  ihn  hierher  berufen  habe.  ***3^  Marcellinua 
rief  ihn  zur  Ordnung  und  liess  die  Erklärung  der  Donatisten  und 
die  beiden  Briefe  der  Katholiken  vorlesen.  ***♦)  Auf  seine  Frage, 
ob  sich  nun  auch  die  Donatisten  mit  dem  Wortlaute  seiner  Edikte 
einverstanden  erklären  wollten,  erwiederte  Emeritus:  der  Vor- 
sitzende habe  die  Ordnung  verletzt;  denn  durch  die  verlesenen 
Briefe  der  Katholiken  sei  die  Streitsache  als  eine  schon  erledigte 
anzusehen;  vor  allen  Dingen  aber  müsse  die  Frage  erledigt  wer- 
den, ob  auch  der  heutige  Tag  der  gesetzlich  festgesetzte  Termin 
sei.  Es  ergab  sich  nun  zwar,  dass  schon  am  19.  Mai  die  Frist 
der  vier  Monate  abgelaufen  sei;  aber  der  Vorsitzende  bemerkte: 
dadurch,  dass  beide  Partheien  erschienen  seien,  hätten  sie  sich 
auch  beide  mit  dem  Termine  einverstanden  erklärt.  Petilian 
entgegnete,  sie  seien  schon  am  19.  Mai  zu  Carthago  erschienen, 
weil  sie  vorausgesehen  hätten,  dass  man  sie  schon  dann  in 
contumaciam  verurtheilt  hätte,  wenn  sie  nicht  erschienen  wären, 
und  ermahnte  den  Vorsitzenden  ernstlichst,  ein  tmpartheiischer 
Richter  zu  sein,  der  Wahrheit  die  Ehre  zu  geben  und  daher  sein 
ürtheil  in  diesem  Punkte  gegen  die  Katholiken  auszusprechen. 
Der  Vorsitzende  wies  ihn  auf  das  kaiserliche  Edikt  hin,  nach 
welchem  derselbe,  um  der  weiten  Reisetouren  willen,  noch  zwei 
Monate  Frist  hinzugefügt  hätte.  ***5j  Emeritus  erwiederte  sodann 


mi)  Die  Protokolle  enthalten  leider  keine  Angabe  darüber,  ob  man  die  Confereiu 

und  jede  einzelne  Sitzung  mit  Gebet  begonnen  und  beschlossen  habe. 
"")   Coli.  Carth.  1,  1  —  5. 
*"3)   1,  12. 

"")   18.  18. 
"")    19.  20. 


—    537    — 

dem  Vorsitzenden,  der  bemerkt  hatte,  ihr  Protest  gegen  den 
gegenwärtigen  Termin  sei  weniger  eines  Bischofs,  als  eines  öffent- 
lichen Gerichtes  würdig;  sie  hätten  mit  öffentlichen  Gerichtssachen 
nichts  zu  schaffen,  sondern  nur  mit  den  Zeugnissen  der  heiligen 
Schrift;  und  protestirte  sogar  gegen  seine  Forderung,  die  Frage 
wegen  der  Zahl  der  Conferenzmitglieder  zu  verhandeln,  mit  der 
Bemerkung,  er  sei  nicht  hergekommen,  um  von  Geschäften,  son- 
dern vom  Glauben  zu  reden.****)  Der  Vorsitzende  stellte  es 
beiden  Partheien  anheim ,  ob  sie  sogleich  zu  den  Zeugnissen  Alten 
und  Neuen  Testamentes  übergehen  wollten,  worauf  Petilian 
antwortete  mit  dem  Ausrufe:  „Ein  vortrefflicher  Moderator.*  ***') 
Aurelius  begehrte  die  Vorlesung  des  Mandats  des  katho- 
lischen Concils  in  Betreff  der  Wahl  der  Deputirten.  Dagegen 
protestirten  die  Donatisten  und  besonders  Emeritus  erhob  seine 
Stimme,  indem  er  nicht  einsehen  könne,  wozu  solch  ein  Schau- 
gepränge dienen  solle,  da  es  sich  hier  nicht  um  die  Meinungen 
Einzelner,  sondern  um  die  Eine  Person  der  Kirche  handle  und 
um  die  Untersuchung  der  einfachen  Wahrheit.  Fortunatian, 
der  katholische  Bischof:  „Die  katholische  Kirche  hat  von  jeher 
eine  Conferenz  begehrt;  aber  eine  verworrene  Menge  kann  den 
Zweck  der  Conferenz  nicht  erreichen.  Ich  schlage  daher  vor, 
dass  unsere  Brüder  Einige  erwählen,  denen  sie  Vollmacht  zur 
Verhandlung  geben ,  damit  für  Alle  sich  die  Wahrheit  um  so 
deutlicher  herausstelle.**  ***®)  Der  Vorsitzende:  „Dieser  Antrag 
stimmt  völlig  mit  dem  kaiserlichen  Befehle  überein. **  Im  An- 
schluss  an  diesen  Antrag  kam   wieder    die   Verlesung   der   VoU- 


1116)    31—35. 

*^*»)  30.  87.  Wie  gereizt  beide  Partheien  leider  schon  gegen  einander  waren, 
beweist  dieses  Wort  Petilian*s,  der  es  nicht  unterlassen  konnte,  die  Gränzeu 
scboldiger  Ehrerbietimg  übertretend,  den  Vorsitzenden  durch  diesen  Sarkasmus 
auszuhöhnen.  Auf  der  anderen  Seite  war  es  allerdings  die  Pflicht  Marcellin's, 
wollte  er  unpartheiisch  sein,  den  von  den  Donatisten  angeregten  Punkt  erst 
verhandeln  zu  lassen ,  ehe  er  einen  anderen  Gegenstand  der  Debatte  anheimgab. 

11  ^B)  Hiermit  war  der  Nagel  auf  den  Kopf  getroffen;  denn  allerdings  musste 
diese  Frage,  aus  welchen  Mitgliedern  die  Conferenz  eigentlich  bestehen  solle, 
vor  allen  Dingen  entschieden  werden. 

35 


—    538    — 

macht  zur  Sprache;  und  nachdem  Petilian  noch  einmal  da- 
gegen Protest  eingelegt  hatte ,  entschied  der  Vorsitzende  für 
die 'Verlesung,  die  nun  endlich;  wenn  auch  nicht  ohne  Unter- 
brechung von  Seiten  der  Donatisten  bethätigt  würde;  ***•)  und 
zwar  inclusive  der  Unterschriften;  deren  Zahl  266  betrug.  Peti- 
lian verlangte  hierauf  das  persönliche  Erscheinen  sänmitlicher 
Männer;  die  dieses  Aktenstück  unterschrieben  hätten,  damit  man 
erfahren  könne ;  ob  dieselben  auch  wirklich  sämmtlich  Bischöfe 
oder  ob  etwa  unter  ihnen  auch  Geistliche  der  niederen  Grade 
seien.  Dadurch  werde  offenbar;  ob  die  Lüge  der  Katholiken; 
die  Zahl  der  donatistischen  Bischöfe  sei  geringer;  als  die  ihrige; 
begründet  sei  oder  nicht.  **20j  jD^j.  Vorsitzende  erlaubte  sich;  zu 
zweifeln;  dass  ^Se.  Hochwürden ;^  (Dignitas  Tua)  welche  Anrede 
er  beständig  gebrauchte;  sämmtliche  katholische  Bischöfe  persönh'ch 
kenne ;  eine  Frage;  die  Petilian  mit  B^cht  zurückweisen  konnte, 
weil  diejenigen,  die  er  nicht  kannte;  seinen  CoUegen  bekannt  waren; 
und  als  der  Vorsitzende  hierauf  wieder  bemerkte;  ob  denn  an 
jedem  Orte  zwei  Gemeinen  seien;  so  dass  jeder  katholische  Bi- 
schof den  Donatisten  bekannt  sein  müsse ;  erwiederte  Petilian, 
nicht  allein  dieses  sei  der  Fall;  sondern  die  Katholiken  hätten 
sogar  in  neueren  Zeiten  in  Ein  und  derselben  Gemeine  zwei  bis 
drei  Bischöfe  ihrem  donatistischen  CoUegen  gegenübergestellt, 
um  durch  die  grössere  Zahl  desto  mehr  zu  imponiren.  Fortu- 
natian:  er  könne  nicht  begreifen;  wie  der  würdige  Petilian, 
nachdem  er  so  eben  sich  auf  nichts  Anderes,  als  auf  die  heilige 
Schrift  hätte  einlassen  wollen,  nun  doch  auf  Persönlichkeiten 
zurückkomme.  Sei  die  Zahl  der  Deputirten  anerkannt,  so  handle 
es  sich  nicht  mehr  um  die  Unterschriften.  Er  hoffe ;  dass  man 
mit  der  Verhandlung  über  die  Kirche  nun  endlich  beginnen 
werde.  **2i)  Der  Vorsitzende  hält  sich  für  incompetent,  über 
die  Ordinationen  der  Earche  zu  entscheiden;  es  handle  sich  nur 
darum,    ob  die  Zahl  der  unterschriebenen  Namen  für  richtig  be- 

1"9)  65. 
»2<>)  61. 
^^'0    Hier  war  Fortunatian  nicht  im  Rechtd;  denn  die  Frage   nach  der  Zahl  der 

Mitglieder,  mithin  auch   nach  der  GQItigkeit  der  Wahl   der  Deputirten  war 

noch  nicht  entschieden. 


—    539    — 

funden  würde.  **22j    Petilian  verlangt  diejenigen  zu  sehen,    die 
unterschrieben  hätten,  damit  man  entscheiden  könne,  wie  sie  sich 
numerisch  zu  einander   verhielten,  **23^    und   der  Vorsitzende 
stellt  auch   diesen  Punkt  der  Entscheidung  der  Versammlung  an- 
heira.     Aurelius  will   keinen  Tumult:    wer  an  der  Richtigkeit 
der  Zahlen  zweifle,  möge  sich  in  die  einzelnen  Provinzen  begeben, 
um  sie  sich  daselbst  bestätigen  zu  lassen.     Man  solle  die  Namen 
verlesen  und  den  könne  man  rufen,   der  von   der  Gegenparthei 
bezweifelt  werde.  Augustinus  pflichtet  ihm  bei  und  sagt,  nach- 
dem  Emeritus   nochmals    seinen    Antrag    wiederholt    hat :    „Wir 
haben  dafür  zu  sorgen,   dass  kein  Tumult  entstehe  und   ich  wie- 
derhole  daher  unsem  Antrag,   dass  nur  diejenigen  hereingerufen 
werden,  an  deren  bischöflichen  Dignität  gezweifelt  wird;^**24j  un(j 
da  Emeritus   erwied'ert,    trotz    der    vorgerückten  Tageszeit   sei 
noch  kein  Tumult  entstanden,    auch    sei    ein    solcher    von    einer 
Versammlung  von  Priestern  nicht   zu  befürchten,   weil  hier  nicht 
Menge    und   Menge    einander  gegenüberständen,    und    Petilian 
hinzusetzt:    „Also  bekennst  du,   dass   der  Lärm  von   denen   her- 
vorgerufen   wird,    deren    Gegenwart    wir   verlangen, **    erwiedert 
Augustin:    „Das  keinesweges;  aber   ich  zweifle,   dass  es  ruhig 
bleiben  wird,    wenn  sich  zwei  so   bedeutende  Körperschaften  im 
Kampfe    einander    gegenüberstehen.^     Der    Vorsitzende,   von 
Aurelius    zur    Entscheidung    aufgefordert,    gesteht,    dass  aller- 
dmgs   bei  einer   geringen  Anzahl  von   Anwesenden  ruhiger  ver- 
handelt werden   könne;    doch   erklärt    er    sich  bereit,    diejenigen 
rufen  zu  lassen,  von  denen  man  glaube,  dass  sie  weder  anwesend 
seien,  noch  auch  hätten    unterschreiben  können,   damit  man  end- 
lich einmal  zur   Sache    komme.  ^^^5^     Adeodatus    schlägt  vor: 

"^^)  Nicht  unpartheiisch ;  es  handelte  sich  ja  hier  nicht  um  sein  Urtheil,  son- 
dern um  den  Beweis,  dass  die  unterschriebenen  Namen  auch  wirklich  von 
Bischöfen  waren;  erst  dann  konnte  man  entscheiden,  ob  die  Zahl  richtig 
war^  oder  nicht. 

Ji23^    62  —  71. 

112+)   72  —  78. 

^^^^)  Auch  hier  hätte  der  Vorsitzende  unparthelischer  geredet,  wenn  er  die  Bitte 
der  Donatisten  sofort  erfüllt  hätte ;  denn  er  durfte  nie  vergessen ,  dass  er 
als  Vorsitzender  weder  Katholik  noch  Donatist  sein  durfte. 

35* 


_    540    — 

Jede  Parthei  (sie  standen  also  noch  Alle  durcheinander)^  möge 
sich  auf  je  Eine  Seite  stellen,  dadurch  werde  der  Tumult  am 
besten  unterdrückt  und  vermieden.  ^^^«^  Alypius  will  sich  dem 
Wunsche  der  Donatisten  fügen ,  wenn's  gleich  nicht  nöthig  sei; 
so  sollten  denn  die  Anderen  auf  morgen  eingeladen,  aber  heute 
sollte  zur  Debatte  übergegangen  werden,  damit  man  keine  Zeit 
verliere.  Nachdem  der  Vorsitzende  den  Wunsch  des  Adeo- 
datus,  die  Vollmacht  zu  sehen,  gewährt  hat,  bestehen  dieser 
und  Pe  tili  an  auf  die  Vertagung  der  Debatte  auf  den  andern 
Tag.  Alypius  erklärt  sich  dagegen.  Nun  werden  die  ka- 
tholischen Bischöfe  sämmtlich  hereingerufen  **27j  un(j  ^j^r  Vor- 
sitzende befiehlt,  in  ihrer  Gegenwart  alle  Unterschriften  noch 
einmal  vorzulesen.  Die  Verlesung  nimmt  ihren  Anfang  und 
Marcellin  ordnet  an,  damit  jede  Confusion  vermieden  werde: 
Der  katholische  Bischof,  dessen  Name  verlesen  und  der  von 
den  Donatisten  als  Solcher  anerkannt  worden  sei,  solle  zu- 
gleich mit  seinem  donatistischen  Orts-CoUegen  abtreten,  wenn  er 
nicht  zu  den  erwählten  Deputirten  gehöre,  damit  die  Verhand- 
lung nur  unter  Wenigen  Statt  finde;  worauf  Aurelius  die 
Donatisten  auffordert,  die  Namen  ihrer  18  Deputirten  zu  nennen. 
Primi  an  erklärt  sich  mit  dem  Vorschlage  des  Vorsitzenden 
einverstanden.  Die  Lesung  der  Unterschriften  wird  fortgesetzt 
und  bei  jedem  einzelnen  Namen  erfolgt  von  Seiten  der  Dona- 
tisten eine  Erklärung,  ob  man  ihn  kenne  oder  nicht  *^28)  Bei 
dem  Namen  des  Bischöfe  Victor  von  Libertina  entsteht  eine 
kleine  Debatte.  Auf  der  Einen  Seite  wird  seinem  donatistischen 
Gegenbischofe  Januarius  erklärt:  er  sei  kein  Bischof,  denn  er 
habe  weder  Gemeine,   noch  Kirche;  ^*29j   auf  ^er  andern   Seite 


1126)  79—88. 

1127)  89  —  98. 

1128)  99  —  115. 

"29)  Deshalb  koDnte  er  doch  Bischof  sein;  denn  vielleicht  befanden  sich  doch 
auch  unter  den  katholischen  Bischofen  Solche,  die,  während  ihre  Gemeinen 
zu  den  Donatisten  übergegangen  waren,  allein  zurückgeblieben,  deshalb 
doch  nicht  ihren  bischöflichen  Charakter  verloren  hatten. 


—    541    — 

wird  den  Katholiken  vorgeworfen,  sie  hätten  in  Ein  und  der- 
selben Diöcese  4  Bischöfe,  weil  sie  durch  die  Zahl  imponiren 
wollten.  **^®)  Mehrere  aufgerufene  Bischöfe  erklären  sodann,  in 
ihrem  Sprengel  sei  kein  donatistischer  Bischof;  auch  bemerkt 
man  unter  denen,  deren  Namen  verlesen  werden,  Manchen,  der 
früher  donatistischer  Geistlicher  gewesen  war,  was  Alypius  zu 
der  Bemerkung  veranlasst,  die  Anderen  möchten  dem  Beispiele 
derselben  folgen.  Als  die  Reihe  an  Victorianus,  Bischof  von 
Mustita,  kommt,  bemerkt  dieser,  seine  Gegenbischöfe  seien  Fe- 
licianus  von  Mustita  und  Donatus  von  Turris.  Da  fragt 
Alypius,  ob  Felician  in  Primian's  Gemeinschaft  sei,  welche 
Frage  Petilian  als  unberechtigt  und  nicht  hierher  gehörig  zurück- 
weiset. Der  Vorsitzende  stimmt  ihm  bei.  Bei  Fortsetzung 
der  Lesung  der  Unterschriften  findet  sich,  dass  unter  den  an- 
wesenden Donatisten  sich  ein  Diakon  des  Bischofs  Primian,  Ha- 
betdeum  mit  Namen,  befindet,  der  sogar  einige  Male  das  Wort 
ergreift.  **^*)  Dies  veranlasst  den  Bischof  Fortunatian  zu 
der  Erklärung,  er  wundre  sich  über  die  Unverschämtheit,  mit 
welcher  ein  Diakon  sich  herausnehmen  könne,  den  Bischof  zu 
spielen;  die  Conferenz  solle  nur  aus  Bischöfen  bestehen.  Der 
Vorsitzende  bemerkt  ihm  hingegen,  der  Diakon  gebe  nur 
Zeugniss,  ob  er  die  Bischöfe,  deren  Namen  verlesen  würden, 
kenne;  in  die  Verhandlung  werde  er  sich  aber  nicht  einmischen. 
Die  Verlesung  wird  fortgesetzt,  inzwischen  aber  den  Vorlesern 
Gehülfen  erwählt.  Diese  waren  von  Seiten  der  Katholiken 
Deuterius  und  Restitutus,  von  Seiten  der  Donatisten  Victor  und 
Marianianus.  Das  Lesen  der  Namen  wird  fortgesetzt.  Als  unter 
Anderen  Severianus,  Bischof  von  Ceramuna,  bemerkt,  in 
seiner  Diöcese  sei  Alles  katholisch,  entgegnet  Habetdeum:  Ihr 
dortiger  Bischof  sei  der  alte  Adeodatus.  Als  sich  nun  dieser 
selbst  meldet,  erwidert  Severianus,  **82)  in  seiner  Diöcese 
seien  niemals  Donatisten  gewesen  und  die  Behauptung  des  Adeo- 

iiso)    116—119. 
i'3i)    126. 
"")    134. 


—    542    — 

datas,  man  habe  dort  die  Donatisten  mit  Gewalt  veijagt,  sei 
eine  Lüge.  Als  Alypius,  Bischof  von  Tagaste,  aufgerufen  wird, 
erklärt  dieser:  „Möchten  wir  doch,  wie  sich  Tagaste  der  alten 
Einheit  erfreut,  so  uns  auch  über  die  anderen  Orte  freuen  können!*^ 
Petilian  erwiedert:  ;,Böse  ist  die  Vereinigung  der  Unschuld 
mit  dem  Verbrechen  und  daher  können  sich  Beide  nicht  mit  ein- 
ander  verbinden.^  Als  der  Name  des  Bischofs  Fortunatus  von 
Constantine  verlesen  wird,  bemerkt  sein  Gegenbischof  Petilian: 
„Das  ist  ein  Verfolger  der  Kirche  in  derselben  Stadt,  in  welcher 
ich  Bischof  bin;  das  kann  ich  aus  den  Akten  beweisen;*'  dagegen 
berichtet  Jener,  in  Constantine  seien  alle  Altäre  von  den  Häretikern 
zertrümmert  worden.  **33^  Petilian  macht  sodann  darauf  auf- 
merksam, unter  den  Unterschriften  befänden  sich  auch  die  Namen 
der  beiden  Deputirten  Fortunatian  und  Fortunatus ;  wie  aber  könne 
ein  Bevollmächtigter  sich  selbst  bevollmächtigen?^  Indessen  ergiebt 
sich,  dass  diese  beiden  Männer  ausdrücklich  bei  ihrer  Unterschrift 
bemerkt  haben:  „Ich  habe  das  Mandat  angenommen  und  unter- 
schrieben." 

Dieser  höchst  unerquickliche  Anfang  der  Conferenz,  den  wir 
absichtlich  so  ausführlich  mittheilten ,  muss  auf  jeden  unbefangenen 
Leser  den  Eindruck  machen,  mit  wie  wenig  zur  Versöhnung 
geneigten  Herzen  die  Donatisten  sich  zur  Conferenz  eingefunden 
hatten,  und  wie  ihnen  vielmehr  daran  lag,  neue  Zänkereien 
herbeizuführen,  als  in  brüderlicher  Oflfenheit  und  Liebe  sich  über 
die  Hauptsache  gegen  einander  auszusprechen.  Wieviel  Stunden 
waren  schon  unter  diesen  gleichgültigen  und  doch  so  sehr  gegen 
einander  aufreizenden  Formalitäten  vergangen,  durch  welche  die 
Gemüther  sich  nur  noch  mehr  gegenseitig  abstiessen  und  ent- 
fremdeten! Eben  so  wenig  sind  wir  aber  auch  gewillt,  die  katho- 
hschen  Bischöfe  insgesammt  in  Schutz  zu  nehmen;  denn  Mancher 
unter  d^nen,  die  wir  bis  jetzt  haben  reden  hören,  bewies  es  durch 
seine  Worte  nicht,  dass  ihm  eine  brüderliche,  liebevolle  Ver- 
ständigung mit  den  Donatisten  wirklich  am  Herzen  liege.  Um  so 
wohlthuender   war  uns  daher  bei  dieser  Verhandlung  Augustinus 

^»33)    139. 


—    543    — 

Schweigen,  den  es  viel  zu  sehr  betrübte,  dass  man  nicht  auf  die 
Hauptsache  einging,  und  der  daher  keine  Freudigkeit  hatte,  sich 
um  diesen  Kleinigkeitskram  zu  bekümmern. 

Aber  hat  nicht  dieses  Original  der  Carthaginiensischen  Con- 
ferenz  leider  unzählige  Copieen  zu  Nachfolgern  gehabt,  so  oft  es 
in  der  Kirche  versucht  wurde,  zwei  einander  gegenüber  stehende 
Partheien  mit  einander  zu  verständigen?  Wahrlich  auch  hier  ist 
das  Wort  wahr:  Wo  der  Herr  nicht  das  Haus  baut,  d.  h.  wo 
der  Herr  nicht  durch  eine  besondere  Ausgiessung  des  h.  Geistes 
die  Herzen  mit  Seiner  Liebe  erfüllt  und  zwingt,  sich  über  dem 
Kreuze  auf  Golgatha  in  Wahrheit  verständigend  und  versöhnend 
die  Hand  zu  reichen,  bauen  umsonst,  die  daran  bauen.  Doch  — 
zurück  zum  Protokoll! 

Nach  beendigter  Lesung  bat  der  Vorsitzende  die  Bischöfe,****) 
ihre  Plätze  einzunehmen,  da  es  ihm  unangenehm  sei,  selbst  zu 
sitzen,  während  so  viele  hochwürdige  Männer  ständen.  P etil i an 
sprach  dafür  in  sehr  verbindlichen  Worten  seinen  Dank  aus;  aber 
da  der  Herr  auch  den  greisen  Bischöfen  Kräfte  verleihen  könne, ' 
so  schämten  sie  sich  des  Stehens  nicht.  Habe  der  Herr  Christus 
vor  dem  Landpfleger  gestanden,  so  auch  sie,  und  es  scheine  ihnen 
geziemender,  wenn  sie  während  der  Verhandlungen  ständen.  **35) 

Es  folgte  die  Aufforderung  des  Vorsitzenden  an  die  Do- 
natisten,  ihre  Deputirten  zu  nennen.  Auf  den  Antrag  des  Emeri- 
tus wird  ihr  Mandat  verlesen,  das  also  lautet:  „Wir,  die  mit 
Namen  angegebenen  Bischöfe  wünschen  dem  Primian,  Petilian, 
Emeritus,  Protasius,  Montanus,  Gaudentius,  Adeodatus,  unseren 
Mitbischöfen,  Heil.  Wir  empfehlen  euch  die  Sache  der  Kirche 
Gottes  und  machen  euch  zu  Vertheidigern  gegen  die  Traditoren 
und  gegen  unsere  Verfolger**  u.  s.  w.  Sodann  werden  auch  diese 
donatistischen  Unterschriften  verlesen,  und  Aurelius  verlangt, 
das  auch  hier  dasselbe  Verfahren,  wie  bei  ihnen,  eingeschlagen 
werde;  der  Vorsitzende  erklärt  sich  bald  damit  einverstanden. 
Bei    dem  Namen   des   donatistischen  Bischofs   Felix   von    Rom 


"3*)    144. 
l*«5)    li5. 


—    544    — 

entsteht  auf  Seiten  der  Katholiken  Verwunderung;  Possidius 
fragt,  wo  er  sei,  und  Aurelius  bemerkt:  dann  hätten  sie  auch 
die  Namen  ihrer  überseeischen  CoUegen  unter  ihr  Mandat  setzen 
können.  Der  Vorsitzende  erkennt  an,  dass  allerdings  der  Name 
des  Bischofs  Felix  von  Rom  nicht  hierher  gehöre,  er  wolle  es 
aber  hingehen  lassen,  doch,  ohne  dem  Rechte  des  Papstes  Inno- 
cenz  etwas  zu  vergeben.  **3*)  Um  die  Sache  abzukürzen,  fragt  der 
Vorsitzende  die  zehn  Bischöfe,  deren  Namen  zuletzt  verlesen 
sind,  ob  alle  Anderen  in  ihrem  Beisein  unterschrieben  und  ihre  Zu- 
stimmung zu  dem,  was  verhandelt  werden  würde,  ertheilt  hätten. 
P etil i an  hält  es  dagegen  doch  für  besser,  wenn  auch  hier  die 
einzelnen  Namen  verlesen  würden;  denn  es  liege  ihnen  sehr  viel 
an  der  Feststellung  der  Anzahl  der  Bischöfe.  Während  ihre 
Menge  die  Frucht  des  Friedens  sei,  sei  die  Menge  der  Katholiken 
das  Resultat  der  Kriege;  aber  ihre  Menge  könne,  weil  sie  die 
hauptsächliche  und  ursprüngliche  sei,  durch  die  der  Gegenparthei 
nicht  überboten  werden.  *^37j  De^  Vorsitzende  will  auch  diesen 
Wunsch  erfüllen ,  obwohl  er  dazu  eigentlich  keine  Vollmacht  habe. 
Fortunatian  erklärt,  die  auf  der  ganzen  Erde  verbreitete, 
katholische  Kirche  könne  noch  mehr  Bischöfe  aufzählen,  Petilian 
wolle  die  Sache  in  die  Länge  ziehen,  doch  solle  man  beginnen; 
und  es  werde  sich  herausstellen,  wie  eitel  das  Vorurtheil  der  Do- 
natisten  sei.  **38)   Petilian  fühlt  sich  beleidigt.   Fortunatian,  dies 


"36)    161. 

1137)  Durch  dieses  Bestreben,  eine  möglichst  grosse  Zahl  zu  repräsentiren ,  gaben 
sich  die  Donatistcn  eine  empfindliche  Blosse;  denn  wer  seine  Stärke  and 
seinen  Buhm  in  änsserlichen  Dingen  sucht,  dem  ist  es  hanptsÄchlich  nicht 
mehr  um  die  Wahrheit  zn  thnn.  Das  ist  aber  das  nothwendige  Loos  Jeder 
Sekte  —  auch  Born  ist  eine  Sekte  —  dass  sie,  wenn  sie  auch  sich  zuerst 
dagegen  sträubt,  Propaganda  machen  muss,  um  die  Zahl  ihrer  Anhänger  zu 
vermehren;  die  Wahrheit  verschafft  sich  Anerkennung  durch  ihre  Existenz 
bei  denen ,  die  aus  der  Wahrheit  sind ,  und  erntet  bei  den  Anderen  Schmach 
und  Verwerfung  ein;  die  Unwahrheit  —  und  in  jeder  Sekte  ist  eben  das 
Sektirerische  das  unwahre  Element  —  muss  sich  selber  Anerkennung  zu  ver- 
schaffen suchen,  und  richtet  sich  dadurch  selbst  als  Menschenwerk. 

"38)     168. 


—    545    — 

iguorirend,  fordert  den  Vorsitzenden  auf,  die  überäüssig  An- 
wesenden zu  entlassen.  Dieser  befiehlt  hingegen  erst  die  Verlesung 
der  Unterschriften.  *i39j  Alypius  fragt  die  Donatisten,  ob  sämmt- 
liehe  Unterschriften    des  Mandats    erst    in    Carthago    ausgefertigt 
seien.    Emeritus  erwiedert,    die  Verlesung   selbst  werde    diese 
Frage  beantworten.    Als   nun    bei    dem  Namensaufruf  auch    der 
Name  des  Bischofs  Privatus  von  Azuga  erwähnt  wird,   der  in 
seiner  Gemeine  keinen  Gegenbischof  zu  haben  meint,  bemerkt  der 
katholische  Bischof   Ampelius:    der  Bischof  Primulus,    einst 
Donatist,   jetzt    aber  der  Kirche    wieder    angehörend,  stehe  mit 
seiner  Gemeine  im  reinen  Glauben  und  die  Einheit  sei  nicht  nur 
in  der  Stadt  selbst,    aondem  in  der  ganzen  Diöcese   wiederher- 
gestellt.    Aurelius  verlangt  die  V^iederlesung  schon  verlesener 
Namen.    Donatian  sei  als  Bagajenser  und  Privatus  als  Vagenser 
angeführt;   es  müsse  nicht  Privatus,  den  er  nicht  kenne,   sondern 
Januarius  heissen.  Primianus:  es  seien  zwei  verschiedene  Azuga 
(Vaga?),  in  dem  einen  sei  Januarius  Bischof  gewesen,  in  dem 
anderen  jetzt  noch  Privatus,    was    vom  Vorsitzenden   anerkannt 
wird.     Nachdem  eine  Reihe  anderer  Namen  verlesen  ist,  verlangt 
Alypius,   dass  protokollirt  werde,   dass  diese  Alle  keine  Stadt-, 
sondern  Landbischöfe  seien.    Petilian  wendet  dagegen  ein:  das 
solle  wohl  bei  ihnen    auch  der  Fall  sein;  ja,    sie   hätten  sogar 
Bischöfe   ohne  Gemeinen.  ***®)    Unter  den  Namen  weiterhin  fand 
sich  ein  Presbyter  Manilius  von  Bazra,  für  seinen  Bischof,  der 
blind  sei.    Alypius'  Frage,  ob  dieser  anwesend  sei,  wird  ver- 
neint, weil  er  blind  sei;  worauf  der  Vorsitzende  bemerkt:  so 
hätte  doch  sein  Name  unter   den  Unterschriften    stehen   müssen. 
Alypius:  „Wenn  man  die  Namen  der  Abwesenden  einschreiben 
kann,  können  wir  auch  alle  katholischen   Bischöfe  anftihren,  die 
durch    Krankheit    oder   sonstige    Hindernisse    zu    erscheinen    ab- 
gehalten sind.*'    Petilian:  „Auch  von  den  Unsrigen  fehlen  noch 
Viele  und  mehrere  Bisthümer  sind   noch  unbesetzt     Der  Vor- 
sitzende:   „die  Namen    derer,   die  unterschrieben  haben,  genü- 

**39)     173. 
*^*0)    181.  182. 


—    546    — 

gen.*'  ****)  Später  folgt  in  dem  Verzeichnisse  wieder  ein  Presbyter 
Rufinus  für  seinen  Bischof  Julianus  von  Mib,  der  durch  Krank- 
heit entschuldigt  wird.  Der  Vorsitzende  erklärt  diese  Ent- 
schuldigung für  begründet,  und  erkennt  mithin  die  stellver- 
tretende Unterschrift  an,  worauf  Fortunatian  zu  Protokoll 
gegeben  wünscht,  dass  für  einen  Abwesenden  unterschrieben 
worden  ist.  Späterhin  findet  sich  ein  Name  Felix  von  Jumna. 
Derselbe  ist  nicht  unter  den  Anwesenden.  Während  Alypius  das 
eine  Fälschung  nennt,  bezeichnet  es  Adeodatus  als  einen  Irr- 
thimi:  vielleicht  solle  es  Felix  von  Lambia  heissen,  dieser  aber  sei 
krank  und  habe  wahrscheinlich  Jemandem  aufgetragen ,  für  ihn 
zu  unterschreiben.  Der  Vorsitzende  ist  mit  dieser  Erklärung 
zufrieden.  Bei  dem  Namen  des  Bischofs  Do  natu  s  von  Mediana 
Zabuniar  bemerkt  Novatus:  er  habe  daselbst  einen  Presbyter; 
es  seien  jetzt  dort  weder  Donatisten,  noch  auch  ein  donatistischer 
Bischof.  Vom  Bischof  Quodvultdeus  von  Cessila  berichtet'  Pe  tili  an, 
er  sei  auf  der  Reise  gestorben.  Fortunatian  wundert  sich,  to 
er  dann  habe  unterschreiben  können.  ***2j  Petilian  erwiedert:  die 
Unterschrift  rühre  von  seinem  Stellvertreter  her.  Aber  Alypius 
bezüchtigt  die  Donatisten  der  Lüge,  und  selbst  der  Vorsitzende 
verlangt  genaue  Rechenschaft  über  diese  Unterschrift.  Alypius 
&ägt,  ob  ein  Geistlicher  in  seinem  Namen  unterschrieben  habe, 
oder  ob  die  Unterschrift  so  laute,  als  habe  er  selbst  unterschrieben. 
Es  findet  sich  der  Wortlaut:  „Ich,  Quodvultdeus  habe  krank  unter- 
schrieben.^ Als  Petilian  bemerkt,  ob  er  denn  nicht  nachher  habe 
sterben  können,  erinnert  ihn  Aurelius  daran,  er  habe  ja  selbst 
vorher  gesagt,  er  sei  auf  der  Reise  gestorben.  Der  Vorsitzende 
erklärt,  die  Unterschrift  sei  entweder  eine  Fälschung  oder  er  könne 
nicht  auf  der  Reise  gestorben  sein. 

Petilian  verbessert  sich:  er  sei  auf  der  Rückreise  gestorben. 
Als  darauf  über  das  Datum  der  Unterschrift  verhandelt  wird, 
berichtet    Adeodatus,    dieselbe     sei    schon    vor    acht    Tagen 


^^*^)  Wenn  hier  and  da  auch  die  katholischen  Bischöfe  auf  Nebensachen  eiogebeo 
und  die  Verhandlungen  unterbrechen  woUten,  war  doch  der  Vorsitzende 
Jedesmal  unpartheiisch  genug,  sie  zur  Ordnung  zu  rufen. 

II*»)  207. 


—    547    — 

geschehen;  darauf  sei  Quodvultdeus  krank  zurückgereist  und  auf 
der  Keise  gestorben?  Wo?  das  wisse  er  nicht  Da  fragt  der 
Vorsitzende,  ob  sie  dies  durch  einen  Eid  bekräftigen  wollten, 
dass  er  in  Carthago  anwesend  gewesen  sei.  Darauf  antwortet 
Niemand,  sondern  Emeritus  hält  es  für  möglich,  dass  ein  Anderer 
für  ihn  unterschrieben  habe.  —  Als  weiterhin  der  Name  des  Bi- 
schof Victorianus  ab  Aquis  angeführt  wird,  versichert  der 
katholische  Bischof  Asellicus  von  Tusura  eidlich,  als  er  den 
29.  April  von  Azurgo  abgereist  sei,  sei  Victorianus  noch  ein  Pres- 
byter gewesen;  also  müsse  er  wohl  auf  der  Reise  ordinirt  worden 
sein;  dazu  sei  er  aber  in  Anklagezustand,  weil  er  auf  einem  Ehe- 
bruche ertappt  worden  sein  solle.  Der  Vorsitzende  weiset 
dies  jedoch  zurück,  weil  es  sich  hier  nur  um  einen  ordinirten 
Bischof  handle.  Gleich  darauf  folgt  der  Name  d^s  Bischofs  Emi- 
nentius,  der  auf  der  Beise  zurückgeblieben  sei  und  einen 
Anderen  gebeten  habe,  für  ihn  zu  unterschreiben.  *i*3j  Derselben 
Fälle  folgen  nachher  noch  mehrere  und  bei  Einem  ist  es  sogar 
erwiesen,  dass  er  sein  Haus  nicht  verlassen  habe.  Fortunatian 
findet  es  unter  solchen  Umständen  freilich  sehr  begreiflich,  dass 
die  Zahl  der  donatistischen  Bischöfe  so  gross  habe  sein  können 
und  Alypius  fügt  hinzu:  diejenigen  ihrer  Collegen,  die  nicht 
erschienen  seien,  hätten  auch  nicht  unterschrieben.  Die  Gesammt- 
zahl  der  donatistischen  Bischöfe  betrug  279  **♦♦),  die  der  Katho- 
liken 266,  wozu  aber  die  Abwesenden  nicht  gerechnet  waren. 
Ausserdem  führt  Alypius  noch  sechzehn  Andere  an,  die  nicht 
unterschrieben  hatten,  aber  dem  Vorsitzenden  ihre  Zustimmung 
erklärten,  dazu  noch  vier  Kranke;  endlich  seien  noch  220***^) 
abwesend.  Petilian  bemerkt  dagegen :  auch  von  ihnen  seien  Mehrere 
abwesend  und  mehrere  Bisthümer  noch  nicht  besetzt.  Solcher 
Vacanzen  finden  sich  bei  den  Katholiken  an  Zahl  64.  Hierauf  ' 
verordnet  der  Vorsitzende  aufs  Neue,  dass  nur  die  Deputirten 
der  Conferenz  beiwohnen  sollten,  und  schlägt  vor,  weil  der  Tag 
fast  schon  vergangen  sei,  die  weiteren  Verhandlungen   auf  einen 

^^♦3)  208. 
llH)   214. 

^***)  Nach  ftiner  anderen  Angabe  120. 


—    548    — 

anderen  Tag  zu  verschieben.  Man  entscheidet  sich  für  den  dritten 
Tag,  weil  der  nächstfolgende  für  das  Abschreiben  der  Protokolle 
bestimmt  ist,  die  auf  kleine  Zettel  geschrieben  wurden.  Für  die 
Revision  dieser  Protokolle  wählen  noch  die  Katholiken  und  Dona- 
tisten  je  zwei  Mitglieder.  Damit  sind  die  Verhandlungen  des 
ersten  Tages  geschlossen. 

Dieser  erste  Conferenztag  bietet  uns  nicht  viel  Erquickliches 
dar.  Der  Unpartheilichkeit  wegen  mussten  wir  unsere  Leser  durch 
diese  dürre  Wüste  der  Debatte  führen.  Zur  Sache  ist  man  nicht 
gekommen.  Man  hat  sich  mehr  um  die  Quantität,  als  um  die 
Qualität  herumgezankt.  Auf  der  Einen  Seite  finden  sich  bei  den 
Donatisten  unleugbare  Unlauterkeiten  und  Fälschungen  in  den 
ünterschrifiten,  weil  sie  darauf  ausgingen ,  eine  möglichst  grosse 
Anzahl  zu  repräsentiren ;  ausserdem  legten  sie  ein  krankhaftes  Be- 
streben an  den  Tag,  die  Debatte  von  der  Hauptsache  abzubringen, 
was  ihnen  leider  auch  vollkommen  gelang.  Dabei  vergassen  sie 
freilich,  dass  diese  unlautere  Gesinnung,  mit  welcher  sie  bei 
der  Verhandlung  auftraten  und  sich  und  ihre  Sache  zu  verthei- 
digen  suchten,  schon  hinreichte,  um  den  Vorsitzenden  mit  Ver- 
dacht gegen  sie  zu  erfüllen;  denn  die  Gesinnung,  mit  welcher 
irgend  ein  Princip  vertreten  wird,  ist  in  der  Regel  auch  der 
Maasstab  für  die  Wahrheit  des  Princips  selbst.  Auf  der  anderen 
Seite  haben  auch  die  Katholiken  keinen  sehr  befriedigenden  Ein- 
druck auf  uns  gemacht.  Denn  hatten  sie  sich  auch  keine  Unlauter- 
keiten zu  Schulden  kommen  lassen,  mussten  ihre  sämmtlichen 
Unterschriften  auch  für  richtig  befunden  werden,  waren  sie  auch 
völlig  in  ihrem  formellen  Rechte,  wenn  sie  die  Unlauterkeiten  der 
Donatisten  aufdeckten,  so  bemerkten  wir  doch  an  ihnen  eine  krank- 
hafte Hast,  dieselben  zu  blamireü  und  zu  ihrem  Nachtheile  schon 
Jetzt  die  Einleitungsverhandlungen  zu  durchbrechen  und  Anklagen 
dazwischen  zu  werfen,  die  nicht  zur  Sache  gehörten,  und  ver- 
missten  wir  ganz  besonders  den  Geist  der  zur  Verständigung  und 
Versöhnung  geneigten  Liebe,  die,  nur  auf  die  Sache  selbst  ein- 
gehend, weitherzig  genug  ist,  alles  Andere  au  vergessen  und  dem 
irrenden  und  verirrten  Bruder  freundlich  entgegenzukommen.  Wir 
fanden   zumal    einen    bedeutenden    Unterschied    zwischen   dieser 


—    549    — 

Debatte  und  der  köstlichen,  versöhnlidien  Erklärung,  die  sie  vor 
Eröffnung  der  Conferenz  abgegeben  hatten;  und  wenn  wir  auch 
zu  ihrer  Entschuldigung  sagen  müssen,  dass  wir  armen,  sündigen 
Menschen  um  unserer  bösen  Natur  willen  nur  gar  zu  oft  aus  der 
versöhnlichsten  Stimmung  in  fleischliche  und  gereizte  Opposition 
gerathen,  sobald  unser  Gegner,  mit  dem  wir  uns  so  gern  ver- 
söhnt hätten,  mit  ungebrochnem  Herzen  und  zügellosem  Fana- 
tismus die  dargereichte  Bruderhand  zurückstösst ,  so  hatten  sie  sich 
doch  schwer  dadui^ch  versündigt  an  der  Liebe  Christi ,  und  musste 
schon  die  Verhandlung  dieses  ersten  Tages  auf  uns  den  Eindruck 
machen,  dass  bei  einem  solchen  Anfange  der  Zweck  der  Con- 
ferenz vollständig    vereitelt  werden  musste. 

Marcellin  dagegen,  der  Vorsitzende,  muss  im  Allgemeinen 
auf  jeden  Unbefangenen  einen  sehr  wohlthuenden  Eindruck  machen. 
Seine  Unpartheilichkeit  imponirte  selbst  den  störrischen  Donatisten, 
sein  parlamentarischer  Takt  war  meisterhaft  und  kann  noch  heute 
manchen  Moderator  beschämen;  seine  Ehrerbietung  und  Besdiei- 
denheit  auch  den  donatistischen  Bischöfen  gegenüber  >vurde  auch 
dann  nicht  alterirt,  wenn  diese  ihm  in  Heftigkeit  und  Taktlosig- 
keit entgegen  traten.  Seine  Intention,  Frieden  zu  stiften,  war 
aufrichtig ;  man  fühlt  es  ihm  ab ,  er  hatte  seine  Instructionen  nicht 
blos  aus  der  Hand  seines  irdischen  Herrn,  des  Kaisers,  sondern 
noch  mehr  aus  der  Hand  seines  himmlischen  Souverains,  dessen 
gehorsamer  ünterthan  und  Diener  er  gern  sein  wollte. 

Augustinus  bisheriges  Schweigen  konnte  uns  nur  angenehm 
berühren.  Wir  meinen  es  diesem  Schweigen  abfühlen  zu  können, 
dass  der  theure  Mann  sich  nach  ganz  andern  Verhandlungen, 
als  nach  diesen  unerquicklichen  Formalitäten  sehnte.  Er  will 
Frieden  und  Einigkeit,  er  möchte  gern  in  medias  res  fahren  und 
geduldet  sich  daher  schweigend  und  betrübt,  bis  er  seinen  Wimsch 
erfüllt  sieht.  Diese  Sachen  sind  ihm  zu  kleinlich;  sie  führen 
ja  vielmehr  vom  Ziele  ab  und  dienen  nur  dazu,  die  Ge- 
müther  noch  mehr  gegen  einander  zu  erbittern.  Wir  denken,  er 
wird  es  nicht  versäumt  haben,  am  Abend  in  seinem  einsamen 
Kämmerlein  dem  Herrn  sein  Herz  ausgeschüttet  zu  haben,  um  mit 
desto  frischerem  Muthe  sich  zur  nächsten  Sitzung  wieder  einzufinden. 


—    550    — 

Zweiter  Tag. 
Den  3.  Juni. 

Der  Vorsitzende  erinnert  seine  Beamten  an  seine  Verord- 
nung, dass  Alles  veröffentlicht  werden  solle,  und  legt  die  Proto- 
kolle des  ersten  Tages  absichtlich  auf  den  Tisch. 

Sodann  treten  die  18  katholischen  und  nur  7  donatistische 
Deputirte  in  den  Conferenzsaal  ein.  Als  der  Vorsitzende  die  Ver- 
sammlung zum  Sitzen  einladet,  folgen  die  Katholiken  dieser  Ein- 
ladung sogleich,  lehnt  es  aber  Petilian  im  Namen  der  Donatisten 
ab.  Der  Vorsitzende  bittet  noch  einmal,  sie  möchten  die  Güte 
haben,  sich  zu  setzen,  was  ja  heute  um  so  eher  geschehen  könne, 
weil  ihrer  nur  Wenige  anwesend  seien.  Petilian:  „Wir  setzen 
uns  nicht  in  Abwesenheit  unserer  Parthei,  zumal  uds  das  Gesetz 
verbietet,  mit  unsern  Gegnern  zusammen  zu  sitzen.*^  Der  Vor- 
sitzende lässt  sich  durch  diese  Impertinenz  nicht  aus  seiner  Kühe 
bringen,  sondern  bedauert  nur,  dass  man  seinen  Vorschlag  nicht 
annehmen  wolle;  und  als  sich  darauf  sämmtliche  katholische  Depu- 
tirte erheben,  lässt  auch  er  sich  seinen  Präsidentenstuhl  weg- 
nehmen *!♦*)  und  erwiedert,  als  Petilian  erklärt:  dies  sei  nicht 
ihr,  sondern  sein  Wille:  „es  will  sich  nicht  für  mich  geziemen, 
dass  ich,  während  ihr  stehet,  einen  andern  Willen  habe,  als  wie 
er  der  Ehrerbietung  gegen  so  viele  Priester  angemessen  ist.^ 

Tiefer  konnte  er  den  Hochmuth  und  Trotz  nicht  beschämen, 
als  durch  diese  feine  und  noble  Demuth  und  Ehrerbietung. 

Der  Vorsitzende  lässt  nun  eine  Erklärung  verlesen,  die 
Tags  vorher  die  Donatisten  bei  ihm  eingereicht  haben.  In  der- 
selben bitten  sie  sich  die  Abschrift  der  katholischen  Vollmacht  aus, 
um  sich  über  den  eigentlichen  Gegenstand  der  Debatten  instruiren 
zu  können  und  zu  den  Verhandlungen  nicht  unvorbereitet  zu  er- 
scheinen. *i*7)  Marc  ellin  will  ihre  Bitte  erfüllen  und  fragt  so- 
dann die  Versammelten,  ob  sie  bereit  seien,  ihre  Reden  zu  unter- 
schreiben ,  wie  er  selbst  es  gleichfalls  bei  den  seinigen  thun  werde. 
Augustinus    erwiedert,    sie   hätten    ihre  Bereitwilligkeit    schon 

1U6)    i_5. 
"♦»)  12. 


—    551    — 

erklärt)  Pe  tili  an  dagegen  drückt  sein  Bedauern  aus,  dass  von 
ihnen  etwas  verlangt  werde,  was  gegen  alle  sonstige  Gewohnheit 
sei;  und  als  Fortunatus  verlangt,  diesen  donatistischen  Protest 
ins  Protokoll  aufzunehmen,  verlangt  er  gleichfalls  protokollirt  zu 
sehen,  dass  die  Katholiken  ihnen  ihre  Earchen  noch  nicht  wieder- 
gegeben  hätten  und  begehrt  die  Abschrift  der  Akten;  erst  dann 
würden  sie  sich  auf  eine  weitere  Antwort  einlassen.  —  „Erst  wollen 
wir  lesen  und  dann  urtheilen.  So  verlangt  es  das  Gesetz  Gottes 
und  menschliche  Billigkeit,^  fügt  Emeritus  hinzu. 

Mit  vollem  Rechte  glaubt  Fortunatian  in  diesen  Einreden 
und  Forderungen  einen  Vorwand  der  Donatisten  zu  finden,  um 
die  eigentlichen  Verhandlungen  in  die  Länge  zu  ziehen.  *i*8) 
Emeritus  entgegnet  hierauf,  er  müsse  gestehen,  dass  er  keine 
so  schnelle  Fassungsgabe  habe,  sondern  Zeit  bedürfe,  um  über 
eine  Sache,  die  er  gelesen  habe,  urtheilen  zu  können.  Zudem 
müssten  sie  die  Verhandlungen  lesen,  weil  sie  das  nicht  verstehen 
könnten,  was  leise  und  undeutlich  gesprochen  werde;  auch  habe 
man  Manches  vergessen,  was  man  durch  Lesen  sich  wieder  ins 
Gedächtniss  zurückrufen  müsse:  daher  sei  ihr  Verlangen  ein  ge- 
rechtes, weil  sie  nicht  oberflächlich  über  die  Sache  aburtheilen 
wollten.***^)  Der  Vorsitzende  lässt  den  Beschluss  des  ersten 
Tages  vorlesen,  nach  welchem  die  Verhandlungen  am  3.  Juni 
fortgesetzt  werden  sollten.  Emeritus  urgirt  wieder  die  Noth- 
wendigkeit,  sich  erst  gründlich  über  das  Verhandelte  zu  infor- 
miren:  erst  dann  könne  von  einer  weiteren  Verhandlung  die  Bede 
sein.  1*5^)  Der  Vorsitzende  erklärt:  weil  ihnen  gestern  Alles 
zugestanden  sei,  was  sie  begehrt  hätten,  so  könne  man  ja  heute 
zur  Sache  selbst  übergehen,  und  fügt,  als  Petilian  ihr  Ver- 
langen noch  einmal  ausspricht,  hinzu:  Er  sehe  wohl,  dass  man 
die  Debatte  aufschieben  und  seinen  Willen  verändern  wolle.  — 
Wir  sind  mit  dem  Vorsitzenden  völlig  einverstanden  und  sehen  es 
leider  vorher,  dass  die  Donatisten  auch  heute  ihre  Absicht,  eine 


"♦8)  26. 
"♦9)  28. 
"*0)  33. 


—    552    — 

Verständigung  zu  vereiteln ,  vollständig  erreichen  werden.  Dabei 
bewundern  wir  wieder  die  Weisheit  des  Vorsitzenden;  denn  hätte 
er  ihren  Querelen  mit  Gewalt  ein  Ende  gemacht,  so  hätte  er  da- 
durch wahrscheinlich  die  sofortige  Auflösung  der  Conferenz  bewirkt 
Im  Verlaufe  der  Verhandlungen  werden  wir  dieses  noch  mehr 
bestätigt  finden.  Petilian  schläg-t,  um  zu  seinem  Zwecke  zu 
gelangen ,  einen  andern  Weg  ein ,  und  fordert  die  Secretaire  selbst 
auf,  zu  erklären ,  ob  sie  wohl  gestern  mit  dem  Copiren  der  langen 
Verhandlungen  hätten  fertig  werden  können;  und  als  diese  es 
allerdings  verneinen  müssen ,  wiederholt  er  seinen  Antrag  aufs  Neue. 
Alypius  weiset  darauf  hin,  dass  ja  in  den  Verhandlungen  fast 
nur  Namen  und  Zahlen  vorkämen,  also  nichts,  was  für  die  Sache 
selbst  von  Wichtigkeit  wäre.  **^^)  Der  Vorsitzende  lässt  obigen 
Beschluss  noch  einmal  vorlesen;  aber  Petilian  will  auch  dies 
nicht  anerkennen,  weil  er  die  Protokolle  noch  nicht  selbsf  gesehen 
habe.  Darauf  befiehlt  der  Vorsitzende  den  geistlichen  Se- 
cretairen,  ihre  Abschriften  vorzulesen,  damit  Petilian  nichts  mehr 
einwenden  könne.  Emeritus,  der  zähe  Alte,  erklärt,  er  könne 
nicht  eher  zu  den  Verhandlungen  schreiten,  als  bis  ihre  Bitte 
erfüllt  sei;  und  als  der  Vorsitzende  bei  seinem  Beschlüsse  be- 
harrt, bringt  Petilian  einen  andern  Gegenstand  zur  Sprache 
und  kommt  auf  die  Ungesetzlichkeit  des  jetzigen  Termins 
zurück,  einen  Punkt,  den  man  schon  am  ersten  Tage  durchge- 
sprochen hatte.  Wenn  er  nun  diesen  Punkt  habe  fallen  lassen, 
so  solle  man  doch  auch  gerecht  sein,  und  auf  ihre  Bitten  ein- 
gehen, die  sie  hätten  thun  müssen,  um  sich  vor  der  Schlau- 
heit ihrer  Gegner  in  Acht  zu  nehmen*  Der  Vorsitzende 
möge  sich  erinnern,  dass  er  versprochen  habe,  allen  Theilen  ge- 
recht werden  zu  wollen,  und  als  dieser  dennoch  zima  dritten  Male 
seinen  Entschluss  festhält,  ruft  Jener  aus:  „Also  sind  wir  be- 
trogen worden.^ 

Das  Wort  der  bittersten,  persönlichen  Ehrenkränkung  war 
ausgesprochen,  und  wir  dürften  uns  nicht  wundern,  wenn  es,  wie 
ein  Funken    in's   Pulverfass    fallend,    die  beabsichtigte    Friedens- 


—    653    — 

oonferenz  in  eine  unheQvoIle  Bäubersynode  verwandelt  hätte.  -  Wir 
hören  schon  das  Beifallsmurmelny  das  durch  die  Reihe  der  Dona- 
tisten  sich  zieht ,  wir  sehen  schon  die  Augen  der  katholischen 
Bischöfe  glühen  in  Zorn  und  Grhnm  und  ihre  Lippen  sich 
schon  öffnen,  um  Scheltwort  mit  Scheltworten  zu  vergelten;  wir 
blicken  mit  Besorgmss  auf  den  Vorsitzenden ,  dem  wir  es  nicht 
sonderlich  verübeln  dürften,  wenn  er  erklärte,  die  Conferenz  zu 
Bchliessen ,  wenn  man  in  dieser  unparlamentarischen  und  unbrüder- 
lichen Weise  fortzufeJiren  gedenke.  —  Augustin,  der  von  liebe 
und  Friedenssehnsucht  erfüllte  Streiter  Christi,  er,  der  nach 
langem  Sehnen  diese  Conferenz  endlich  zu  Stande  gekommen 
sah  und  nun  in  fast  Aller  Mienen  das  Auflodern  eines  unheim- 
lichen Kampfes  zu  entdecken  meinte,  woran  der  Teufel  sich 
weide  und  erquicke.  Augustin  kann  sich  nun  nicht  länger  halten: 
tief  bewegt  unterbricht  er  sein  bisheriges  Schweigen  und  giesst 
auf  die  vom  Sturm  der  Leidenschaften  erregten  Wogen  der  Ver- 
sammlung das  Oel  des  gewaltigen  Wortes:  „Es  geziemt  sich 
nicht,  dass  wir  dies,  was  unsere  Brüder  uns  jetzt  vorwerfen, 
ihnen  mit  gleicher  Münze  bezahlen.^  —  Der  Eindruck  muss  ein 
gewaltiger  gewesen  sein;  denn  aus  dem  Munde  der  Katholiken 
vernehmen  wir  nicht  ein  einziges  Scheltwort  als  Erwiederung  auf 
die  empfangene  Ehrenkränkung  und  selbst  die  Donatisten  fühlen 
eich  wenigstens  an  diesem  Tage  gebunden  und  in  Bespekt  ge- 
halten. Selbst  Petilian,  obwohl  er  sich  durch  dieses  Wort 
beleidigt  fühlet,  wird  zurückhaltender  und  erinnert  nun  wieder  an 
den  ungesetzlichen  Termin  mit  dem  Wunsche,  dass  verlesen 
werden  möge,  auf  welchen  Tag  Primian  versprochen  habe,  zu 
erscheinen.  Die  Beantwortung  dieser  Frage  wiU  der  Vorsitzende 
nicht  zurückweisen,  obwohl  sie  überflüssig  sei,  befiehlt  aber  zum 
vierten  Male,  dass  der  erwähnte  Beschluss  der  Conferenz  von 
den  geistlichen  Secretairen  vorgelesen  werde.  Das  betreffende 
Papier  wird  vorgezeigt  und  als  das  richtige  anerkannt,  worauf 
der  Vorsitzende  hinzufügt:  ;,Da  die  Siegel  von  beiden  Seiten 
als  richtig  anerkannt  worden  sind,  kann  jetzt  mit  der  Vorlesung 
begonnen   werden.*'     Petilian   erlaubt  sich   eine  imbescheidene 

Bemerkung,  indem  er  auf  die  Erfüllung  ihrer  Bitte  besteht,  und 

36 


—    554    — 

empfangt  dafür  vom  Vorsitzenden  einen  ernsten  Verweb« ^^b') 
August  in  durchschaut  allerdings  die  Absicht  der  Donaiisten, 
die  Verhandlungen  in  die  Länge  zu  ziehen  ^  bittet  aber  dennoch 
den  Vorsitzenden,  ihnen  auch  dieses  einzuräumen ,  damit  nicht 
noch  grösserer  Verzug  entstehe.  Der  Vorsitzende  giebt  zu, 
das8  leider  heute  nicht  mehr  viel  yerhandelt  werden  könne^ 
wiederholt  aber  seinen  Beschluss  zum  fünften  Male  und  — 
•endlich,  endlich I  verlieset  ein  donatistischer  geistlicher  Secretair 
den  schon  oben  erwähnten  Beschluss  der  Conferenz  am  Schlüsse 
des  ersten  Tages. 

Der  Voifsitzende  hält  es  nun  für  angemessen,  jetzt  diesem 
Beschlüsse  gemäss  mit  den  eigentlichen  Verhandlungen  zu  be- 
ginnen, „Wenn  die  Protokolle  fertig  sind^  ruft  Petilian  da- 
zwisqhen.  Der  Vorsitzende  will  auch  hier  sich  dem  VS'unsche 
der  Fartheien  fugen,  und  fragt,  welchen  Termin  man  nun  anr 
«usetaen  beliebe.  *15*)  „Vfenn  die  Protokollführer  mit  ihren  Ab- 
schriften fertig  sind,^  antwortet  wieder  Petilian  im  Triumphe, 
dass  ihm  sein  Plan  auch  heute  glücken  werde.  Jene  befragt, 
erklären,  dass  sie  heute  ihre  Arbeiten  beendet  haben  würden. 
Der  Vorsitzende  fragt,  ob  die  Mitglieder  heute  oder  moigen 
unterschreiben  wollten.  „Wenn  uns  die  Protokolle  vorgelegt  sind,^ 
antwortet  Adeodatus.  Von  dem  Vorsitzenden  wieder  befragt, 
wieviel  Zeit  zur  Edition  der  Verhandlung  nöthig  sei,  wenn  unte^ 
echrieben  worden  sei,  antworten  die  Protokollführer:  wenn 
sie  Tag  und  Nacht  arbeiteten,  bedürften  sie  drei  Tage  Zeit  und 
setzten  sie  den  7.  Juni  als  Schlusstermin.  Der  Vorsitzende 
beantragt  den  Wiederzusammentritt  der  Conferenz«auf  den  8.  Juni. 
Augustin  stimmt  im  Namen  der  Katholiken  für  diesen  Antrag, 
.gleichfalls  Emeritus  im  Namen  der  Donatisten,  unter  der  Be- 
dingung, dass  sie  bis  dahin  die  Verhandlungen  empfangen  hätten, 
und  als  der  Vorsitzende  darauf  erklärt,  am  7.  Juni  früh  Morgens 
würden  sie  die  Verhandlungeu  erhalten  und  an  ihn  die  Frage  richte^ 
ob  sie  auch  am  8.  Juni   erscheinen  wollten,    erwiedert   Eme- 

iiW)   61. 


—    555    — 

ritus:  j,Wir  werden  erscheinen,  wenn  die  Schreiber  ihre  Arbeit 
beendet  haben. ^  Der  Vorsitzende  ermahnt  diese,  ihre  Arbeit 
zu  beschleunigen,  und  die  Bischöfe,  keine  Hindemisse  ferner  in 
den  Weg  zu  legen.  Beide  Theile  versprechen^s  und  als  Alypius 
bittet,  zu  protokolliren,  dass  die  Donatisten  um  Aufschub  gebeten 
hätten,  damit  das  Volk  nicht,  wie  es  schon  geschehen  sei,  durch 
Lügen  in  Verwirrung  gesetzt  werde,  bewilligt  dies  der  Vor- 
sitzende, obwohl  er  es  eines  Bischofs  nicht  würdig  findet,  sich 
um  das  Gerede  des  Volkes  zu  kümmern. 

Die  nächste  Versammlung  ward  also  auf  den  8.  Juni  fest- 
gesetzt, unter  der  Bedingung,  dass  am  7.  Juni  7  Uhr  Morgens 
je  eine  Abschrift  der  Verhandlungen  beider  Conferenztage  in  den 
Händen  der  Partheien  sein  sollte. 

Man  war  so  weit  gekonunen,  wie  am  ersten  Tage.  Die 
Sache,  um  derentwillen  man  sich  versammelt  hatte,  war  nicht 
verhandelt  worden.  Statt  sich  zu  nähern,  hatte  man  sich  noch 
mehr  von  einander  entfernt.  So  geht's  in  allen  Fällen,  in  denen 
eine  Verständigung,  resp.  Versöhnung  zwar  äusserlich  versucht  oder 
wohl  gar  befohlen  wird,  die  zu  versöhnenden  Partheien  aber  durch- 
aus nicht  die  Absicht  haben ,  sich  versöhnen  zu  lassen.  In  solchen 
Fällen  ist  eine  gewaltsam  versuchte  Friedens -Conferenz  eine 
erschreckliche  Carricatur,  und  dient  nur  dazu,  neues  Oel  in's 
Feuer  zu  giessen  —  oder  aber  Einer  von  beiden  Partheien  den 
Todesstoss  zu  versetzen.  Dies  Letzte  trat  hier  bei  dem  Donatismu9 
ein.  Diese  Conferenz  wurde  seine  fsi^cies  hippocratica ;  dies  sollte  sich 
am  dritten  Tage  aufs  Deutlichste  herausstellen,  nachdem  in  etwa 
sich  das  Todeszeichen  schon  in  den  beiden  ersten  Tagen  bemerkbar 
gemacht  hatte.  Warum  sträubten  sich  die  Donatisten  mit  einer  so 
leidenschaftlichen  Heftigkeit,  wie  Petilian^  mit  einer  so  permanen- 
ten Zähigkeit,  wie  Emeritus,  auf  den  eigentlichen  Gegenstand  der 
Conferenz  einzugehen?  Warum  suchten  sie  immer  wieder  neue 
Ausflüchte?  Wir  meinen,  ihre  Gedanken  zu  errathen.  Sie  wären 
vielleicht  bereitwilliger  auf  die  Principienfragen  eingegangen,  wenn 
sie  nidbt  Einen  unter  den  katholischen  Deputirten  gesehen  hätten, 
der  ihnen  absonderlich  ein  Dom  im  Ai;^e  war.    Sie  hatten,  um 

es  mit  Einem  Worte  zu  fiagen,  besonders  diesem  Manne,  diesem 

36* 


—    556    — ^ 

Vertreter  der  Kirche   gegenüber   kein  gutes  Gewissen.   Er 
hatte  bis  jetzt  gesehwiegen;  denn  es  kam  ihm  auf  ganz  andere 
Dinge,  als  auf  unnütze  Formalitäten  an.    Sie  wussten  aber,  dass 
er  nicht  schweigen  werde,  wenn  auf  der  Tagesordnung  die  Frage 
nach  der  wahren  Kirche  und  die  Geschichte  der  Spaltung  standen. 
Hatte  er  sie  mit  dem  Griffel  geschlagen,    so  zückte  sein  Mund 
vielleicht  noch  ein  schärferes  Schwert.   Er  kannte  ihre  G^chichte 
von  Grund  aus  und  dazu  kannten  sie  die  absonderliche  Gabe  der 
Rede  und  Dialectik,  die  ihni  der  Herr  gegeben  hatte.     Hätten  sie 
nun  wirklich  vor  dem  Herrn  nichts  Anderes  begehrt,  als  ganz 
allein  die  reine,  lautre  Wahrheit,  und  wären  sie  sich  dessen,  dass 
sie  in  der  Wahrheit  standen,  nicht  in  ihrem  Fleische,  sondera 
vor  dem  Herrn  von  Herzen  gewiss  gewesen,  so  hätte  es  ihnen 
auch  eine  Herzenslust  sein  müssen,   vor  einer  solchen  Versamm- 
lung Rechenschaft  und  Verantwortung  dessen  zu  geben ,  was  ihnen 
durch  den  Geist  Gottes  aufgeschlossen  war.    So  aber   stand  es 
mit    ihnen  nicht.    Sie  begannen,    unsicher  zu  werden,  und  der 
Boden  unter  ihren  Füssen  fing  an  zu  wanken.    Dann  aber  hebt 
die   Schwärmerei    an,    sich   ihrem   Ende   zu    nahen,    wenn  sie 
erwachend  aus  dem  idealistischen  Rausche  kühner  Sicherheit  und 
Zuversichtlichkeit   mit  Bangigkeit    und  Schrecken  gewahrt,  dass 
der  ihr   gegenüberstehende    Gegner   seine  AchiUesferse    entdeckt 
hat    Aber  grade  dann  soll  äusserliche  Dreistigkeit,  Anmaassung 
und  Leidenschaftlichkeit  das  Vacuum  der  inneren  Kraft  der  Wah^ 
heit  ersetzen.  Wenn  der  Sterbende  mit  den  heftigsten  Gebehrden 
und  Affekten  sich  gegen  den  Tod  sträubt,   steht  der  letzte  Kampf 
vor  der  Thür.    Derjenige  hingegen,  der  der  Wahrheit  gewiss  ist 
und  den  ihm  gegenüber  stehenden  Feind  nicht  scheut,  und  der 
dabei  durch    den  Geist  Christi  getrieben,    von  dem    lebhaftesten 
Verlangen  erfüllt  ist,  den  Gegner  in  versöhnlicher  Liebe  zur  E^ 
kenntniss  der   Wahrheit  zu   bringen,    und    „schön  mit   ihm  zn 
fahren^  (2.  Cor.  5,  IL),    wird   schon   durch   seine   Ruhe,  mit 
welcher   er  der   Leidenschaft    der    Anderen   gegenübertritt,  den 
Eindruck  der  Wahrheit  auf  jeden  unbefangenen  Beobachter  mach«i 
müssen  I  Welche  Parallele  zwischen  Augustin  und  Petilian  oder 
Emeritus  I    Während  diese   absichtlich  ungehörige  Dinge   in  die 


-    557    — 

Debatte  hineinziehen,  beharrt  er  in  seinem  Schweigen ,  um  ihnen 
dadurch  zu  sagen ,  dass  er  um  solcher  Zänkereien  willen  nicht 
nach  Carthago  gekommen  sei;  während  sie  Beleidigungen  auf 
Beleidigungen  häufen,  bittet  er  seine  Brüder,  mit  Liebe  und 
Sanftmnth  diese  Kränkungen  zu  ertragen,  damit  der  ZwecK  der 
Conferenz  nicht  vereitelt  werde.  Während  sie  mit  triumphirenden 
Mienen  den  Sitzungssaal  verliessen,  weil  es  ihnen  gelungen  war, 
den  Zweck  der  Conferenz  zu  vereiteln,  wenigstens  eine  ganze 
Woche  vrieder  hinauszuschieben,  ging  er,  und  mit  ihm  gewiss  die 
Meisten  seiner  Collegen,  vor  Allem  aber  Marcellinus,  betrübten 
Herzens  und  gesenkten  Hauptes  heim,  nicht  sowohl,  weil  er 
semen  Herzensyninsch  auch  heute  nicht  erreicht  hatte,  sondern 
viehnehr,  weil  nach  den  heutigen  Verhandlungen  sich  ihm  die 
Ueberzeugung  aufdrängen  musste,  dass  die  Kluft  zwischen  beiden 
Partheien  eher  zu-,  als  abgenommen  hatte.  Aber,  was  er  nicht 
sah,  sah  der  Herr.  Denn  grade  diese  Conferenzverhandlungep,^ 
gerade  diese  Art  und  Weise,  in  welcher  die  Donatisten  auftraten, 
um  sich  und  ihre  Sache  zn  vertheidigen ,  dienten  dazu,  das  stolze 
Gebäude  des  donatistischen  Separatismus  aus  den  Fugen  zu  reissen. 
WoUten  sie  sich  nicht  versöhnen  mit  der  Kirche,  so  sollten  sie 
durch  ihren  Untergang  gerichtet  werden. 

Doch  ^greifen  wir  dem  Folgenden  nicht  vor ,  sondern  gehen 
zur  dritten  und  letzten  Sitzung  überl 

Dritter   Tag. 
Den  8.  Juni. 

Auf  Befragen  des  Vorsitzenden,  ob  die  Protokolle  mitp 
getheilt  seien,  erwiedert  ein  Schriftführer,  das  sei  bereits  sm\ 
6.  Juni,  Nachmittags  drei  Uhr  geschehen,  liest  auch  die  Beschei- 
nigung des  katholischen  Bischofs  Fortunatian  vor,  dass  sie 
die  Protokolle  schon  am  6.  Juni  empfangen  hätten,  und  j^ne  des 
donatistischen  Bischofs  Montanus:  ;,er  habe  richtig  empfangen 
die  Protokolle  der  beiden  Versammlungen,  in  denen  sie  zugleich 
nait  den  Traditoren  und  ihren  Verfolgern  verhandelt  hätten.*'  ^^^) 


U55 


)   3,  5. 


—    558    — 

Der  Vorsitzende  läset  diese  beiden*  Erklärungen  protokollirea 
und  befiehlt,  zur  Hauptdache  tiberzugehen.  Sofort  erhebt  sich 
Augustin  und  bezeigt  seine  Freude  darüber ^  dass  man  nun  end- 
lich zur  Untersuchung  der  Verbrechen  komme ,  die  der  Kirche 
vorgeworfen  würden. 

Adeodatus  fordert  nun  die  Katholiken  auf,  die  Debatte 
zu  eröffnen,  der  Vorsitzende  pflichtet  ihm  bei  und  fordert,  da 
Alypiüs  um  ihres  Mandates  ****)  willen  Bedenken  trägt,  das 
erste  Wort  zu  ergreifen,  sie  dringendst  auf,  die  streitigen  Punkte 
jetzt  zu  bezeichnen.  Die  Katholiken  fügen  sich  und  erlangen 
dadurch  schon  ein  moralisches  üebergewicht  über  die  Ö^en- 
parthei.  Fortunatus  beginnt:  „Die  Donatisten  haben  uns  zwei 
Verbrechen  vorgeworfen:  Tradition  (Schrift verrath)  und  Ver- 
folgung. Im  Grunde  aber  handelt  es  sich  um  die  Frage,  wo 
die  Wahre  Kirche  sei*  Die  Donatisten  mögen  nun  erklären,  ob 
sie  sich  auf  die  Wahrheit  der  Schrift  einlassen  oder  in  gewohnter 
Weise  gegen  dieselbe  ankämpfen  wollen.^  Emeritus:  „Es  han- 
delt sich  zunächst  um  die  Beschaffenheit  der  Personen«  Wer  hat 
eine  Anklage  erhoben  ?  Wer  hat  eine  Zusammenkunft  veranlasst? 
Wer  hat  sich  an  den  Kaiser  gewandt?  Wer  hat  Gesandte  ge- 
schickt, petitionirt,  Gesetze  erwirkt,  Verurtheilungen  gefordert? 
Das  wünsche  ich  beantwortet  zu  sdien.^  Er  will  die  Aufinerksam- 
keit  wieder  von  der  Hauptsache  ablenken.  Fortunatus  ignorirt 
daher  seine  Bede  und  hebt  wieder  seinen  Antrag  hervor.  **5tj 
Der  Vorsitzende  glaubt,  dass  an  diesen  noch  nicht  die  Beihe 
gekommen  sei;   daher  geht  Alypius  auf  das  Begehren  der  Do- 


iiS6^  Ihr  Mandiit  hatte  ihnen  nSmlleh  mehr  einen  defensiven ,  als  einen  aggres- 
siven Standpunkt  angewiesen.  Sie  soUten  die  Donatisten  auffordern,  ihre 
Legitimität  zu  beweisen,  und  diese  Beweise  widerlegen.  Diea  war  auch 
der  eigentlich  richtige  Standpunkt.  Denn  weil  sie  die  ältere  Kirche  repiS- 
sentirten,  die  Donatisten  aber  sich  von  ihr  getrennt  hatten,  war  es  ja  auch 
an  diesen,  über  das  Recht  ihrer  Secession  sich  zu  verantworten.  Der  Vor- 
sitzende schnitt  aber  sehr  weise  diese  neue  bedrohliche  Zankdebatte  ab  und 
bat  die  Katholiken,  lieber  den  untersten  Weg  zu  gehen,  damit  man  nor 
endlich  zur  Sache  komme. 

"")    18, 


—    559    — 

natidten  ein  and  wünscht  die  Yerksüng  beider  Mandate ,  damit 
sie' selbst  entscheiden  könnten,  was  sie.  verlangt  hätten.  Auch 
dies  weiset  der  Vorsitzende  ab,  weil  er  es  fiir  eine  Absd^wei- 
fung  ansieht,  und  bringt  die  Frage,  wer  diese  Oonferenz  begehrt 
habe,  zur  Debatte.  Da  erhebt  sich  August  in.  Aller  Augen 
sind  auf  um  gerichtet.  Sein  Auge  leuchtet  vor  Freude ,  dass  er 
nun  endlich  Gelegenheit  hat,  Zeugniss  abzulegen.  Er  hebt  an: 
Der  Wunsch  —  das  will  er  sogleich  bekennen,  um  alles  fernere 
Streiten  über  diesen  Punkt  abzuschneiden  o—  der  Wunsch,  eine 
Oonferenz  zu  halten,  sei  von  den  Katholiken  ausgegangen.  Sie 
seien  erschiene,  um  mit  einander  friedlich  über  ihre  Differenzen  . 
zu  disputiren;  nicht  aber,  um  sich  zu  zanken.  Die  Vollmachten 
der  Conferenzmitglieder  seien  schon  geprüft  und  anerkannt  worden. 
Es  möge  daher  das  Unnöthige  nicht  mehr  dazwischen  geworfen 
werden.  „Nach  der  Schrift,  um  auf  die  Hauptsache  zu  kommen, 
halten  wir  die  Kirche  für  die  wahre,  die  Allen  bekannt  und  auf 
dem  Berge  gegründet  ist,  zu  welchem  alle  Völker  konunen.  Habt 
ihr  nun  etwas  gegen  diese  Kirche  einzuwenden,  so  bringt  es  jetzt 
ohne  Verzug  vor;  wenn  aber  nicht,  so  gebt  der  Wahrheit  nach, 
weil  ihr  eure  Verdächtigungen  nicht  beweisen  könnt.  Wie  lange 
ist  die  Erwartung  der  Gemeinen  schon  in  Spannung  erhalten! 
Sie  denken  an  ihre  Seelen  und  wir  bringen  die  Zeit  mit  unnützem 
Geschwätze  hin  ***s)  und  kommen  ninmier  zur  Wahrheit.^  i*^^) 
Der  Vorsitzende  befiehlt  die  Verlesung  des  kaiserlichen  Edikts, 
damit  man  sich  über  den  Zweck  der  Oonferenz  klar  werde.  ***^) 
Petilian:  „Bei  uns  ist  die  wahre  katholische  Kirche,  welche  die 
Verfolgung  erleidet,   aber  nicht  seihst  bereitet.^****)   Possidius 


*^^)  0  dächte  man,  wie  Angustin,  in  allen  ähnlichen  Fällen  mehr  an  das  See- 
lenheil der  Gemeinen ,  die  bewnsst  oder  unbewnsst  darauf  warten ,  dass 
man  ihnen  in  jeder  Beziehung  die  rechte  Speise  gebe,  wie  Tiel  unnöthiges, 
gelehrtes  und  nngelehrtes  Geschwätz  würde  Termledenl 

"*3)   21. 

Jifoj  yf^Q  konnte  die  Oonferenz  ihren  Zweck  erreichen ,  wenn  Ihr  der  Zweck 
selbst  noch  unklar  und  ungewiss  war? 

^***)  Es  ist  zu  bemerken,  dass  Jetzt  die  Donatisien  ihre  Reden  unterschrieben 
mit  HinzufQgung  der  Formel :  „unbeschadet  meiner  Appellation.*' 


—    560    — 

verlangt  Beweis.  Der  Vorsitzende)  der  vielleicht  besser  getkan 
hätte,  wenn  er  in  die  nun  eröffiiete  Debatte  nicht  weiter  einge- 
griffen hätte,  wiederholt  seinen  Befehl  und  der  Schriftführer 
beginnt  zu  lesen,  wird  aber  von  Petilian  unterbrochen,  der, 
immer  heftiger  werdend,  ausruft:  ^Schrecken  wollte  mich  der 
Kaiser,  aber  mich  weder  tödten,  noch  verfolgen,  nodi  plün- 
dern,*' **^2)  Nach  einer  kurzen  ironischen  Bemerkung  des  Aly- 
pius  über  Petilian's  Unerschrockenheit  liest  der  Schiiftfuhrer 
weiter.  Nach  der  Verlesung  des  kaiserlichen  Edikts  protestirt 
Petilian  gegen  den  Namen  Donatisten,  oder  aber  er  müsse 
die  Anderen  Mensuriisten  und  Caecilianisten  nennen;  und 
dabei  noch  Traditoren  und  Verfolger.  Als  Vinco ntius  ihn 
daran  erinnert,  er  habe  ja  vor  dem  Präfekten  denselben  Namen 
gebraucht,  gegen  den  er  jetzt  protestire,  erwiedert  er:  allerdings 
stehe  der  hochverdiente  und  glorreiche  Donatus  bei  ihm  in  hei- 
ligem Andenken,  ^i^'^)  Alypius  entgegnet  im  Eifer:  |,Verdanmit 
den  Namen  Donatus  —  und  wir  wollen  euch  nicht  mehr  Dona- 
tisten nennen.^  Petilian  verlangt  mit  Recht  gleichfalls  die  Ver- 
dammung des  Mensurius  und  Caecilian;  denn  es  handelt  sich  ja 
nicht  um  Personen;  sondern  xaa  die  Sache. 

Der  Vorsitzende  bringt  nun  dem  kaiserlichen  Edikte  ge- 
mäss die  Ursache  der  Spaltung  zur  Debatte.  Emeritus 
verlangt  das  Vorlesen  der  Petitionen,  aber  Marcellinus  weiset 
dies  zurück  und  bezieht  sich  wieder  auf  seine  Tagesordnung. 
Aber  Emeritus  hat  keine  Lust,  von  seinem  Schlachtplane  ab- 
zugehen. Der  Zweck  der  Conferenz  soll  und  darf  nicht  erreicht 
werden.    Daher  verlangt  er  zu  wissen,  ob  jene  Gesandten  von 

ii*')  Diese  Worte  sind  etwas  dnnkel.  Nach  dem  Folgenden  scheint  Petüian  dies 
haben  sagen  zu  woUen:  „Die  Kaiser  hielten  uns  für  bang  und  feige  imd 
glaubten,  wir  würden  uns  nach  den  ersten  strengen  Gesetzen  einschüchteio 
lassen.  Da  wir  aber  standhaft  blieben  und  der  Strenge  unsere  unerscfaüt- 
terliche  Ueberzeugungstreue  und  Opferfreudigkeit  entgegenstellten,  und  da 
sie  dazu  durch  euch  noch  gereizt  wurden,  verwandelten  sie  ihre  anfäng- 
liche wohlwollende  Absicht  in  eiserne  Strenge,  und  plünderten,  yerfolgtea 
und  tödteten  uns. 

116S)  Diese  Worte  beweisen  genugsam,  dass  der  Name:  Donatisten  nicht  von 
Donatus  a  Casis  nigris,  sondern  von  Donatus  »dem  Grossen"  abzuleiten  ist 


—    661    — 

der  damals  albgehaltenen  Synode  bevollmächtigt  worden  sden^ 
das  Zusammenberufen  einer  Conferenz  bei  dem  Kaiser  zu  bean- 
tragen. Wer  möchte  es  daher  dem  tiefbetrübten  Augustin  ver* 
denken ,  wenn  er  sich  in  gerechtem  Unwillen  über  diese  beharrliche 
Insotenz  erhebt  und  an  den  Vorsitzenden  die  Worte  richtet:  ^^**) 
nExcellenz  wollen  bemerken,  wie  sehr  man  damit  umgeht,  dass 
nichts  zur  Verhandlung  konmie.^  ^^^^)  Montanus  will,  dasa 
man  Alles  der  Beihe  nach  verhandle,  aber  Augustin  dringt 
wieder  emstlichst  darauf,  dass  man  endlich  zur  Sache  komme; 
denn  es  sei  ja  längst  von  ihnen  zugestanden,  dass  der  Wunsch 
nach  einer  Conferenz  von  ihnen  ausgegangen  seL  Der  Vor- 
sitzende stimmt  ihm  bei,  aber  der  alte  hartnäckige  Emeri- 
tus ^^<^)  wiederholt:  ;,£s  handelt  sich  darum,  ob  das  kaiserliche 
Edikt  und  das  Mandat  der  Katholiken  mit  einander  übereinstim- 
men. Wir  wollen  die  Sache  nicht  aufschieben ;  aber  wir  wollen  (?) 
gründlich  zu  Werke  gehen,  und  daher  müssen  wir  erst  genau 
wissen,  wie  sich  das  Mandat  der  Katholiken  zum  kaiserlichen 
Edikte  verhält?^  i^^^)  Augustin  bittet  den  Vorsitzenden,  zu 
entscheiden,  ob  Emeritus  auf  ihre  Fragen  geantwortet  hätte  ^^^^) 
und  Jener  erwiedert:  ^Nach  den  Worten  des  Edikts  soll  die 
Conferenz  den  Aberglauben  widerlegen.  Es  handelt  sich  also 
um  die  Frage,  auf  welcher  Seite  der  Aberglaube  ist^ 


"»)   89. 

1165)   Quanta  agantar,  at  nihil  agatar. 

^i«6)  Uns  fallt  dabei  das  bekannte  Wort  Sohillei's  ein,  was  er  seinem  Wallensteln 
In  den  Mond  legt: 

„Seid  ihr  nicht,  wie  die  Weiber,  die,  wenn  man 
Vemnnft  gepredigt  stundenlang,  doch  Immer 
Und  immer  wieder  auf  dasselbe  kommen. 
1167)   -v^eniger  empörend  wäre  das  Verfahren  der  Donatisten  gewesen,   wenn  die 
Conferenzmitglieder  wochenlang    miteinander  berathen  hätten.     Aber   heute 
war  der  letzte  Tag.    Empörender  aber  ist  die  Art  und  Weise,  in  welcher 
die  DonatiS;ten  gerade  jetzt,  um  die  eigentlichen  Verhandlungen   hinauszu- 
schieben, sich  so  genau  nach  dem  kaiserlichen  Willen  erkundigten,  den  sie 
sonst  doch  so  entschieden  verwarfen,  und  eine  Frage  anregten,  die  auf  den 
eigentlichen  Gegenstand  der  Debatte  nicht  den  geringsten  Bezug  hatte. 


—    Ö62    - 

Petilian  sieht  in  der  We^erong  der  Katholiken ,  das  Mandat 
vorlesen  zn  lassen,  Misstrauen  und  Unlauterkeit^  aber  der  Vor- 
sitzende ersucht  ihn,  seine  Anklage  zu  motiviren.  Naeh  einigen 
Häkeleien  trägt  Augxtstin  endlich  selbst  darauf  an,  dass  das 
Mandat  Torgelesen  werde.  Der  Yorsitsendo  mitgegnet:  Der 
Kaiser  habe  befohlen,  dass  die  Conferenz  über  die  Ursachen  der 
Spaltung  verhandle,  die  Form  der  Verhandlungen  habe  er  aber 
frei  gegeben.  Die  Katholiken  hätten  auf  den  Wunsch  der  Dona- 
tisten  sich  aucli  bereit  erklärt,  auf  die  Zeugnisse  der  heiligen 
Schrift  einzugehen;  was  sie  nun  weiter  wollten,  wisse  er  nicht. 
Petilian  wiederholt  seine  Verdächtigung.  Augustin  dringt 
wieder  darauf,  dass  die  Besprechung  endlich  ihr^i  Anfang  nehme. 
Daher  möchten  sie  doch  nun  sagen ,  wo  die  wahre  Kirche  sei ; 
sie  möchten  ihre  Anschuldigungen  vorbringen  und  ihren  Verzöge* 
tungen  ein  £nde  machen.  Diese  Worte  machen  auf  Emeritus 
keinen  Eindruck.  Er  verlangt  die  Namen  imd  das  Mandat  der 
damals  an  den  Kaiser  Deputirten  zu  erfahren.  ****)  Der  Vor- 
sitzende hält  dies  für  überflüssig.  Augustin:  ^Wir  haben  ja 
längst  zugegeben,  dass  wir  die  Conferenz  begehrt  haben. ^  Eme- 
ritus will  die  Namen  der  Deputirten  wissen.  Fortunatus 
hält's  nicht  für  nöthig.  Montanus  unterstützt  des  Emeritus 
Antrag.  Augustin  -^  wie  schw^  mag  ihm  um's  Herz  gewesen 
sein!  —  erwiedert:  ^Das  ganze  hier  in  Carthago  jetzt  versammelte 
Concil  hat  jenes  Mandat  ertheilt  und  unterschrieben,  und  ihr 
habt  ja  die  Unterschriften  gesehen  I  Es  ist  also  kein  Grund  mehr 
vorhanden,  die  Verhandlungen  aufzuschieben.*'  Gleichwohl  wie- 
derholt Montanus  seinen  Antrag  und  wiederholt,  als  der  Vor- 
sitzende an  den  kaiserlichen  Befehl  erinnert:  i^7<^)  ^^Wir  müssen 


^^'^  Da«  Mandat  der  katholischen  zur  Conferenz  Deputirten  war  schon  am  ersten 
1?age  Terlesen  worden;  es  handelte  sich  hier  also  immer  nnr  nm  das  Man- 
dat, welches  j»nes  Carthaginiensischo  ConcU  den  damals  an  den  Kaiser 
Abgesandten  mitgegeben  hatten.  Wie  wenig  es  aber  den  Donatisten  auf 
dieses  Mandat  selbst  ankam,  ersehen  wir  daraus,  dass,  als  die  Katholiken 
am  ersten  Tage  dasselbe  hatten  verlesen  wollen,  sie  dagegen  protestirten, 
wcU  j^solch  ein  Schaugeprftnge  Überflüssig  sei." 


—    668    — 

die  Namen  der  Gesandten  erfahren;  ^i^^)  denü  wir  müssen 
wissen,  ob  vielleicht  im  Texte  etwas  yerfiüscht  ist,  und  wie  wir 
die  Personen  zu  würdigen  haben.  Der  Vorsitzende  erinnert 
daran ,  dass  ja  schon  alle  Unterschriften  Ton  ihnen  geprüft  wor* 
den  seien.  Montanus:  ^^Ich  meine  nicht  die  Anwesenden,  son^^ 
dem  diejenigen,  die  das  damalige  Mandat  an  den  Kaiser  ertheilt 
haben. ^  Der  Vorsitzende  will  dieselben  kommen  lassen,  fall» 
sie  nicht  schon  unter  den  Anwesenden  sein  sollten.  Montanus 
drückt  noch  einmal  seinen  Wunsch  aus,  dieselben  zu  sehen« 
Aljpius  hält  dies  für  überflüssig;  denn  es  handle  sich  jetzt  um 
den  Zweck  der  Conferenz.  In  dieser  Weise  geht  der  Kampf 
noch  einige  Zeit  fort  und  wird  immer  heftiger.  Es  folgt  ein  be« 
dauerliches  Durcheinander  von  Stimmen,  denen  man  es  anhdrt, 
dass  sie  trunken  sind  und  trunken  werden  vom  unsaubem ,  wilden 
Geiste  der  Leidenschaften.  Je  mehr  und  je  leidenschaftlicher  und 
hartnäckiger  die  Donatisten  auf  ihre  Forderungen  bestehen,  und 
je  mehr  sie  dadurch  die  eigentliche  Absicht  der  Conferenz  ver«« 
eiteln ,  desto  gereizter  werden  die  Katholiken ,  und  es  ist  eine  ver* 
gebliche  Mühe,  die  sich  der  Vorsitzende  nimmt,  nicht  Einmal, 
sondern  zu  öfteren  Malen  die  gegen  einander  erhitzten  Gemüäier 
zur  Ordnung  zu  rufen.  Nur  Augustin  ist  stiller  geworden.  In 
diese  Brandung  wagt  er  sich  nicht  hinein;  tobt  und  stürmt  es 
doch  übergenug  im  Innersten  seines  Herzens;  er  fühlt,  er  möchte, 
wenn  er  den  Mund  aufthäte,  sich  noch  mehr  versündigen;  aber 
er  trauert  tief  in  seiner  Seele,  wie  ein  Bruder  trauert,  der  sich 
so  gern  mit  seinen  Brüdern  versöhnt  hätte,  von  diesen  aber  auf 
das  Beharrlichste,  Leidenschaftlichste  und  Kälteste  zurückgestossen 
wird.  Da  erhebt  sich  Fortunati  an,  gebeut  dem  Toben  Ein- 
halt und  machte  energisch  darauf  aufmerksam,  dass  es  sich  jetzt 
um  den  Beweis  handle,  wo  die  wahre  Kirche  sei.  Dieser  kühne 
Griff  scheint  endlich  zu  wirken.  Petilian  erhebt  sich,  geht 
darauf  ein  und  erwiedert:  „Dass  bei  mir  die  katholische  Kirche 


1171^  Der  Leser  wolle  bemerken,  wie  bant  hier  Alles  durcheinander  geht^  bald 
woUen  sie  das  Mandat  selbst,  bald  die  Namen  der  Mandatoren,  dann 
wieder  die  Namen  der  Gesandten  erfahren.  'Weil  »le  eben  nichts  wollen, 
wollen  sie  Alles. 


—    Ö64    — 

ist,  beweist  unsere  Erhaltung  der  Reinheit,  bewdusen  eure  Sün- 
den und  Greuel.^  Wenn  ihr  aber  jenes  Mandat  nicht  herzubrmgt, 
80  halten  wir  dafür,  dass  ihr  den  Kaiser  belogen  habt 
Das  wissen  alle  Gemeinen ,  das  weiss  die  ganze  Provinz.  ^^^^ 
Ihr  verheimlicht  das  Mandat,  weil  ihr  die  Wahrhdt  nicht  an's 
Lacht  gebracht  vnssen  woUt^  Fortunatus  hält  sich  an  dem 
ersten  Satze,  der  sich  auf  die  Hauptsache  bezieht,  und  fordert 
Petilian  auf,  seine  Behauptung  von  der  Kirche  zu  beweisen,  da- 
mit sie  Alle  zustinunen  könnten.  Der  Vorsitzende  hält  es  für 
völlig  tiberflüssig,  auf  die  damalige  Gesandtschaft  zurückzukommen, 
und  bittet  flehendlichst,  doch  endlich  auf  die  Hauptsache  eingehen 
zu  wollen.  Diese  Bitte  wird  von  Augustin  und  Fossidius 
auf  das  Lebhafteste  imterstützt,  und  Fortunatus  fordert  die 
Donatisten  noch  einmal  auf,  über  die  Ursachen  der  Spaltung 
Rechenschaft  zu  geben«  ^^^3}  Aber  Montanus  bleibt  unerschütte^ 
lieh  1174)  und  wiederholt  sein  Verlangen,  über  die  damalige  Gesandt- 
schaft instruirt  zu  werden.  Der  Vorsitzende  —  dem  theuren 
Manne  ist  doch  ein  sonderliches  Maass  von  Buhe,  Sanftmuth  und 
parlamentarischer  Objectivität  gegeben  —  erklärt,  da  der  Kaiser  in 
seinem  Edikte  nichts  von  den  Gesandten  erwähnt  habe,  so  dürfe 
auch  hier  von  ihnen  nicht  die  Bede  sein  und  schliesst  mit  dem 
Ausrufe:  ^^möchte  endlich  einmal  der  Wahrheit  und  dem  kaiser- 
lichen Befehle  Genüge  geleistet  werden!^  Emeritus  erwiedert: 
es  handle  sich  hier  nicht  um  den  Willen  des  Kaisers,  —  denn 
dieser  sei  ihnen  bdkannt,  sondern  um  die  Petition  der  KathoHken; 
deren  Inhalt  ihnen  durchaus  und  völlig  klar  dargethan  werden 
müsste.  Da  erklärt  ihm  der  Vorsitzende  rund  heraus:  „Dazu  hat 
mich  der  Kaiser  nicht  ermächtigt.^  Nichts  destoweniger  wiederholt 
Emeritus  seine  Forderung,  grade  als  lege  er  es  recht  absichtlich 
darauf  an,  seine  Gegner  zu  reizen,  und  im  grössten  Tumulte  die 
Gonferenz  auseinander  zu  sprengen.    Ein  neuer  Lärm  bricht  los; 


^^v')  d.  h.  der  donatistische  TheU. 
1JT8)  72. 

11V4)  Göihe  würde  hier  im  Namen  der  Katholiken  sagen, 

„Ei  ist,  nm  die  Haare  sich  auszuraufen, 
Und  an  den  Wänden  hinaufzulaufen.*' 


—    565    — 

man  wirft  sich  gegenseitig  vor,  man  wolle  die  eigentliche  Sache 
hinausscliieben  und  giesst  dadurch  wieder  neues  Oel  in  die  Glath 
der  Leidenschaften.  Petilian  verdächtigt  aufs  Neue  die  Lauter- 
keit der  Katholiken;  denn  wenn  sie  in  Betreff  jener  Petition  ein 
gutes  Gewissen  hätten,  so  müsse  er  sich  doch  sehr  darüber 
-wundem,  weshalb  sie  sich  so  sehr  dagegen  sträubten,  von  der- 
selben Rechenschaft  abzulegen.  Er  wendet  sich  sodann  an  den 
Vorsitzenden  und  fordert  ihn  auf,  sich  streng  an  das  Gesetz  zu 
halten.  Er  aber  müsse  wissen,  ob  er  Lügner  vor  sich  habe, 
oder  nicht.  Er  hat  sich  in  seinen  Harnisch  hineingeworfen.  Seine 
folgenden  Reden  und  Aeusserungen  sind  dess  Beweis.  Denn  ak 
der  Vorsitzende  ihm  antworten  will  und  mit  den  Worten  be- 
ginnt, diese  Conferenz  sei  nur  von  den  Katholiken  begehrt,  unter- 
bricht er  ihn  mit  dem  Ausrufe:  „Wir  sind  die  Katholiken.*'  Als 
ihm  jener  in  Beziehung  auf  diesen  Ausdruck  recht  amtlich  und 
parlamentarisch  erwiedert:  „Ich  halte  mich  an  die  Worte  des 
Kaisers;*'  replicirt  dieser:  „derjenige  verdient  diesen  Namen,  von 
dem  es  sich  herausstellt,  dass  er  ein  Christ  ist;  was  der  Kaiser 
aber  auch  für  einen  Ausdruck  gebrauchen  mag ;  darauf  kann  nichts 
ankommen.*'  Mit  Würde  und  Ruhe  weiss  der  Vorsitzende  diese 
unehrerbietigen  Aeusserungen  sehr  fein  durch  die  Erwiederung 
zurückzuweisen:  aus  der  Verhandlung  selbst  werde  sich  am  besten 
herausstellen,  wer  diesen  Namen  verdiene. 

Wieviel  Stunden  unter  diesen  unerquicklichen  Verhandlungen 
dahingegangen  sein  mögen,  davon  ist  im  Protokoll  nichts  ange- 
geben; es  gehört  aber  ein  geringes  Maass  von  Nachdenken  und 
Phantasie  dazu,  um  begreifen  zu  können,  dass  ein  grosser  Theil 
der  vergönnten  Zeit  vergeudet  und  unwiederbringlich  verloren 
war.  Stellt  man  sich  dazu  die  heissblütigen,  leicht  erregten 
und  jähzornigen,  subjectiven  und  schwärmerisch  disponirten  Afri- 
caner  vor,  die  sich  gewiss  auf  Seiten  der  Katholiken  ebenso,  wie 
auf  Seiten  der  Donatisten  fanden,  so  kann  man  nur  sein  tiefstes 
Bedauern  darüber  aussprechen,  dass  die  edle  Absicht  der  Kirche, 
besonders  aber  Augustinus,  durch  die  List  des  Teufels  und  durch 
die  unbeugsame  Verkehrtheit  der  Menschen  so  kläglich  vereitelt 
wurde  und  an  die  Stelle  der  gegenseitigen  Annäherung  und  Ver- 


—    566    — 

ständigung  nur  eine  um  so  grössere  Spannung,  ISfersucht  und 
Abneigung  traten. 

Aber  vielleicht  urtheilen  wir  noch  zu  früh.  Die  Zeit  ist  noch 
nicht  abgelaufen.'  Nach  der  letzten  Bemerkung  des  Yorsitzenden 
scheint  eine  Pause  eingetreten  zu  sein.  Augustin,  der  £ür  alles 
Andere  weder  Ohr  noch  Zunge  hat,  benutzt  das  Schweigen  der 
Anderen  und  hebt  an,  indem  er  die  Aufmerksamkeit  der  Yer- 
sammlung  wieder  auf  den  Hauptgegenstand  richtet:  ;,die  Trennung^ 
die  wir  beklagen,  ist  aus  euren  falschen  Beschuldigungen  ent- 
standen. Ob  diese  Beschuldigungen  wahr  sind  oder  nicht,  wollen 
wir  heute  hören.  Sind  sie  ws^r,  imd  ist  unsere  Kirche  befleckt 
und  verwüstet,  dann  handelt  es  sich  darum,  ob  sie  bei  euch 
erhalten  ist;  sind  sie  aber  falsch,  dann  ist  der  Streit  zu  Ende, 
und  ihr  müsst  uns  anerkennen. '^^^'^s^  Emeritus  verleugnet  auch 
jetzt  seine  beharrliche  Zähigkeit  nicht.  Er  hält  es  für  ungeeignet, 
diesen  Gegenstand  jetzt  zur  Frage  zu  bringen.  Er  könne  zvrar 
Beweise  bringen,  dass  der  ganze  Erdkreis  sich  um  diese  Gon- 
ferenz  und  ihren  Ausgang  nicht  kümmere,  sondern  den  als 
Sieger  anerkenne,  der  sich  nach  Becht  und  Gerechtigkeit  als  ein 
Christ  bewähre;  aber  darauf  wolle  er  nicht  näher  eingehen; 
sondern  die  Katholiken  möchten  ihr  Frage  beantworten.  Er  habe 
nichts  mit  Fremden  zu  thun,  sondern  es  handle  sich  nur  um 
Africa.  11^*)  Augustinus  erwiedert  auf  diese  doch  gar  zu  zu- 
versichtlichen Aeusserungen:  „  Wir  Africaniscken  Katholiken  haben 
Gemeinschaft  mit  der  Christenheit  der  ganzen  Erde.  Wir  haben 
die  Kirche  der  heiligen  Schrift,  in  welcher  Vrir  auch  Christum 
finden.  Christus  ist  der  Bräutigam,  die  Kirche  ist  die  Braut 
urs)  90.       ' 

^'^)  Di»  Kühnheit,  mit  welcher  Emeritus  sich  auf  d«n  ganzen  Ei^kieis  benift, 
ist  um  so  auffallender,  Als  ja  grade  ausserhalb  Africa  der  Douatismus  sonst 
keine  Stätte  batte^  und  die  überseeische  Kirche  doch  gewiss  mit  dem  leb- 
haftesten Interesse  den  Ausgang  der  Conferenz  erwartete.  Aber  Emeritus 
löst  das  Räthsel  sogleich  selbst,  indem  er  die  „Fremde'',  d.  h.  die  fibe^ 
seeische  Kirche  nicht  für  einen  Theil  des  Erdkreises  hält,  sondern  Africa  ihm 
die  ganze  Erde  zu  sein  seheint.  Aber  seihst  hier  hätte  er  doch  aogl^ob 
etwas  bescheidiener  reden  kSazien;  denn  es  war  eben  doch  nur  das  doni- 
thtmht  Afrioa«  das  sich  um  die  Conferenz  nicht  kfimmerte. 


—    567    — 

W&re&  wir  nun  jefcst  erst  entstanden,  so  könnten  wir  nicht  die 
katholische  Kirche  sein.  Wer  sich  aher  vom  Gänsen  getrennt 
bat,  möge  diesen  Namen  nicht  beanspruchen,  sondern  mit  uns  die 
Wahrheit  bekennen.^  Gaudentius  wendet  ein:  der  Name  der 
katholischen  Kirche  gebühre  nur  dem  Donatismus;  denn  er  beziehe 
sich  nicht  auf  die  Menge  der  Väter,  sondern  auf  die  Vollkommen- 
heit und  Unverletzlichkeit  der  Sacramente.  **^^)  Doch  will  auch  er 
nicht  ernstlich  diesen  Punkt  weiter  erörtern,  sondern  dringt  auf 
di£  Beantwortung  ihrer  Frage  im  Betreff  jener  Gesandtschaft.  Der 
Vorsitzende,  sehr  erfreut,  dass  man  mit  der  Debatte  begonnen 
habe,  ersucht  die  Donatisten  freundlichst,  die  Disputation  über  den 
Namen  „katholisch^  festzuhalten;  aber  vergebens;  diese  weichen 
auch  hier  wieder  aus.  Augustin  versucht  seinen  Sturmlauf  aufs 
Neue.  „Wir  sind  hierhergekommen!^  sagt  er,  „um  ihre  Anschuldi- 
gungen zurückzuweisen,  besonders  die  der  Tradition,**^®)  welcher 
man  unsere  Kirche  besonders  beschuldigt.  Nachdem  Emeritus 
ihn  unterbrochen  hat,  wiederholt  er  diesen  Satz  noch  einmal  und 
berichtet  sodann,  dass  einige  donatistische  Bischöfe,  die  am 
Hofe  des  Kaisers  gewesen  seien,  selbst  den  Wunsch  geäussert 
hätten,  sich  mit  den  Katholiken  zu  unterreden;  und  desshalb  sei 
die  Gonferenz  zu  Stande  gekommen,  um  die  Anschuldigungen 
zu  untersuchen,  damit  man  sich  in  der  Wahrheit  vereinige.  Nun 
möchten  sie  aber  auch  Alles  sagen ,  was  sie  gegen  die  Kirche  ein- 
zuwenden hätten;  oder  aber  der  Vorsitzende  möge,  um  dem  frucht- 
losen Hin-  und  Herreden  ein  Ende  zu  machen,  sein  Urtheil 
sprechen,  i^'^sj  Petilian  thut,  als  habe  er  nichts  gehört,  und 
will  vor  Allem  Antwort  auf  ihren  Antrag  haben.  Der  Vor- 
sitzende fragt,  wie  es  sich  mit  den  Anschuldigungen  gegen  die 
Kirche  verhalte;  dagegen  verlangt  Emeritus,  um  der  Debatte 
dadurch  eine  geschickte  Wendung  und  Ableitung  zu  geben,  genau 

iiTTj  £)iege  Erklärung  war  nicht  blos  die  des  Gaudentius,  sondern,  wie  wir  schon 
aus  den  Schriften  der  Donatisten  sahen,  die  Ton  diesen  kirchlich  sanctionirte. 

**'^  üeberall,  wo  wir  hier  dies  Wort  gebrauchen,  boEeichnet  es  nicht  den 
Üblichen*,  katholischen  Sinn,  sondern  T«rratli  der  faeU.  Schrift  durch  Aui- 
lilBferung  an  die  heidnischeD  Behörden. 

"»»)  110. 


—    668    — 

za  erfahre,  wessen  sie  von  den  Katholiken  angeklagt  würden. 
Augustinus:  ^Wir  wollen  nicht  anklagen,  sondern  uns  von 
den  Anklagen  reinigen.^  Primian  habe  einst  gesagt ,  es  2sieme  sich 
nicht  für  die  Söhne  der  Märtyrer,  mit  der  Brut  der  Traditoren 
sich  zu  versanuneln.  Dies  sei  die  Anklage ,  um  die  es  sich  handle. 
Aljrpius  hält  es  für  überflüssig,  darüber  noch  ein  Wort  zu  ver- 
lieren. Augustinus  Freund  hätte  ohne  Zweifel  weiser  gehandelt, 
wenn  er  die  Aufinerksamkeit  der  Versammlung  von  diesem  Gre- 
genstande  nicht  abgewendet  hätte;  denn  gerade  deshalb,  um  über 
die  Traditoren  und  ihre  Schuld  zu  verhandeln,  war  die  Conferenz 
zusammengetreten;  mithin  erwies  er  den  Donatisten  einen  grossen 
Dienst,  wenn  er  gegen  die  Erörterung  dieser  Frage  protestirte. 
Der  Yorsiztende  ist  der  Ansicht,  dass  nicht  die  Katholiken, 
sondern  die  Donatisten  sich  auszusprechen  hätten;  denn  derjenige, 
der  den  Andern  eines  Verbrechens  beschuldige,  sei  der  Ankläger; 
die  Conferenz  sei  übrigens  von  beiden  Theilen  begehrt  Diese 
Worte  veranlassen  einen  leeren,  fruchtlosen  Zank  über  den  Namen 
der  Donatisten  und  es  folgt  eine  Debatte,  in  der  es  v^ieder  bunt 
durcheinander  geht.  Fortunatus  greift  in  die  frühere  Erörterung 
zurück  und  verlangt  Beweis,  dass  die  Katholiken  gelogen  hätten. 
Die  Donatisten  vriederholen  mit  eiserner  Beharrlichkeit  zu 
öfteren  Malen  ihren  Antrag,  und  Petilian  ist  kühn  und  naiv 
genug,  den  Vorsitzenden  -an  die  Pflicht  der  Unpartheilichkeit  und 
Beharrlichkeit  zu  erinnern.  Dem  Vorsitzenden,  der  wahrlich 
bisher  objectiv  und  neutral  genug  vielmehr  zugeschaut,  als  regiert 
hat,  lun  nicht  den  Vorwurf  der  Partheilichkeit  auf  sich  zu  laden, 
wird's  nun  doch  bald  zu  arg  und  er  befiehlt  auf  den  Antrag  der 
Katholiken  die  Verlesung  der  am  30.  Januar  406  vor  dem  Prä- 
fekten  bethätigt^n  donatistischen  Verhandlungen;  aber  die  Dona- 
tisten protestiren  energisch  dagegen,  verlangen  dagegen  Bericht 
über  jene  Gesandtschaft.  Wende  man  ein,  dass  der  Kaiser  in 
seinem  Edikte  hierüber  nichts  gesagt  habe,  so  möge  man  bedenken, 
dass  er  auch  von  jenen  Verhandlungen  geschwiegen  habe;  mithin 
dürften  auch  diese  nicht  vorgelesen  werden.  **sö)  Vergebens  macht 

1180)  Dunit  bewiesen  sie  zn  viel;  denn  entweder  mnsste  dann  Beides  oder  keins 
Yon  Beiden  yerhandelt  werden. 


—    569    — 

der  Vorsitzende  darauf  aufinerksam^  dass  gerade  das  Letztere 
für  den  eigentlichen  Gegenstand  der  Debatte  erforderlich  und  ^chtig 
sei.  Uebrigens  werde  er  gerade  so  handeln,  wie  es  ihm  der  Kaiser 
befohlen  habe.  Die  Donatisten  beharren  bei  ihrem  Proteste, 
aber  der  Vorsitzende  bleibt  beharrlich  und  befiehlt,  das  Akten- 
stück vorzulesen.  Als  nun  der  Schriftführer  sich  anschickt, 
diesem  Befehle  Folge  zu  leisten,  unterbricht  ihn  Petilian,  pro- 
testirt  heftig  dagegen  und  bemerkt:  wolle  man  endlich  die  Sache 
klar  machen,  so  müssten  vorher  erst  noch  ganz  andere  Akten- 
stücke an  die  ßeihe  kommen.  Da  wird  Possidius  unwillig  und 
trägt  darauf  an,  die  Unverschämtheit  und  den  Lärm  der  Donatisten 
zu  Protokoll  zu  nehmen.  Augustin,  ruhiger  und  besonnener 
hält  dafür,  es  sei  am  besten,  das  allererste  Aktenstück,  was 
über  Caecilian  handle,  vorzulesen.  <*8*)  Der  Vorsitzende 
stimmt  diesem  Vorschlage  von  ganzem  Herzen  bei.  Aber  damit 
ist  die  Sache  nicht  abgethan.  Das  Gewehrfeuer  der  Donatisten 
wird  fortgesetzt  Ihre  Unerschütterlichkeit  wäre  einer  besseren 
Sache  würdig  gewesen.  Petilian  redet  wieder  von  der  Gesandt- 
schaft; er  will  sich  nicht  einen  Fuss  breit  von  seiner  Position  ver- 
rücken lassen;  die  Gonferenz  soll  nun  einmal  ihre  Absicht  nicht 
erreichen.  Ihm  entgegnet  Augustin:  „Wir  sind  bereit,  nach 
den  Zeugnissen  der  heiligen  Schrift  die  W^ahrheit  imserer  Kirche 
zu  beweisen.  Zu  dem  Verlesen  der  Aktenstücke  aber  zwingen 
uns  unsere  Gegner;  denn  wenn  sie  mit  dem  Ersteren,  d.  h.  mit 
unserer  Vertheidigung  sich  begnügten,  würden  wir  nicht  im  Ent- 
ferntesten daran  denken,  auf  das  Zweite  einzugehen.''  Ausserdem 
macht  der  Vorsitzende  sehr  treflfend  und  richtig  die  Donatisten 
darauf  aufmerksam,  dass,  wenn  sie  die  Katholiken  der  Tradition 
beschuldigten,  diese  angeblichen  Thatsachen  nicht  aus  der  h.  Schrift 
sondern  nur  aus  Aktenstücken  erwiesen  werden  könnten;  was  aber 
die  Sache  des  Glaubens  anbetreffe,  so  sei  diese  allerdings  aus 
der  h.  Schrift  zu  beweisen.  Es  komme  nun  also  darauf  an,  welcher 
dieser  beiden  Gegenstände  zur  Debatte  kommen  soUe.  Dabei  weiss 
er  leider  schon  und  hat  es  schon  längst  aus  den  Verhandlungen 

"»')   144. 

37 


—    570    - 

erkennen  müssen  ^  dass  die  Donatisten  keinen  von  Beiden  zu  de- 
battiren  wüjQsehen.  Dass  dem  so  sei,  beweiset  Emeritus  aufs 
K.eue,  der  sich  zunächst  auf  nichts  Anderes,  als  auf  die  Gesandt- 
schaft einlassen  will.  Er  £rägt  daher  wiederholt,  ob  jenes  Mandat, 
dass  man  damals  den  Gesandten  mitgegeben  habe,  völlig  über- 
einstinmie  mit  dem  Mandate^  welches  sich  auf  die  Conferenz  beziehe. 
Augustin  erwiedert  darauf,  das  zweite  Mandat  beziehe  sich  auf 
die  Conferenz  und  es  sei  daher  imgehörig,  das  erste  zu  verlangen. 
Wenn  nun  die  Vollmacht,  die  sie  damals  den  Gesandten  mit- 
gegeben hätten,  auf  diese  Conferenz  gar  keinen  Bezug  habe,  so 
seien, sie  auch  nicht  verpflichtet,  die  Donatisten  mit  diesem  Mandate 
bekannt  zu  machen.  —  Augustin  hatte  damit  nichts  Unrechtes 
gesagt^  denn  da  ja  die  Donatisten  von  Anfang  an  sich  bestrebt 
hatten,  darzuthun,  wenn  auch  wider  die  Wahrheit,  dass  die  Con- 
ferenz nur  auf  den  Wunsch  der  Katholiken  beschlossen  worden 
sei,  und  in  derselben  Absicht  sich  nach  dem  Mandate  jener  Ge- 
sandtschaft erkundigt  hatten;  so  war  es  ja  ganz  in  der  Ordnung, 
wenn  er  dasselbe  ihrer  Neugierde  entzog,  im  Falle  nichts  auf 
die  Conferenz  Bezügliches  darin  enthalten  war.  Es  ist  daher 
eben  so  anmaassend,  wie  unlauter,  wenn  Adeodatus  unver- 
holen seine  Schadenfreude  darüber  ausspricht,  dass  Augustin 
nun  endlich  bekannt  habe,  was  so  lange  verschwiegen  worden 
sei:  dass  nämlich  die  Katholiken  viel  gegen  die  Donatisten  im 
Schilde  geführt  hätten  und  führten,  was  diese  nicht  wissen  sollten. 
Aber  Augustin  verwahrt  sich  gegen  ein  so  absichtliches  Miss- 
verständniss.  Er  habe  etwas  ganz  Anderes  sagen  wollen,  und 
zwar  dieses:  die  Kirche  habe  viele  und  noch  ganz  andere  Sorgen 
und  Geschäfte,  die  zu  dem  Donatismus  in  gar  keiner  Beziehung 
ständen,  Sorgen,  die,  weil  sie  sich  oft  auf  Privatangel^en- 
heiten  bezögen,  nicht  verrathen  werden  dürften.  Aus  diesen 
Gründen  bitte  er,  fremden  Angelegenheiten  nicht  nachzuforschen. 
Gleichwohl  ist  Adeodatus  unhöflich  und  undelicat  genug,  daran 
zu.  zweifeln,  .dass  ein  Mandat  von  verschiedenen  Geschäften  handle. 
Aber  vielleicht  sei  das  Mandat  gegen  die  Donatisten  zugleich 
auch  gegen  die  anderen  Provinzen  gerichtet;  und  dann  wolle  er 
allerdings   nicht   weiter    in   ihn    dringen;     aber    wenn    sich    dies 


—    571    — 

» 

Wirklich  so  verhalte,  müsse  er  ihn  für  einen  Lügner  erklären.  ^*®*) 
Der  Vorsitzende  vertheidigt  Augustin  und  stellt  noch  einmal 
die  Frage,  ob  über  die  Anschuldigungen  oder  über  die  wahre 
Kirche  verhandelt  werden  solle.  Aber  vergeyich.  Petilian 
ist  von  seinem  Antrage  nicht  abzubringen,  trotzdem  der  Vor- 
sitzende mit  unermüdeter  Freundlichkeit  ihn  darum  bittet.  Die 
Schriftführer  beginnen  endlich,  verschiedene  Aktenstücke  vorzu- 
lesen; aber  noch  immer  sind's  nicht  die  rechten;  gegen  alle 
haben  die  Donatisten  etwas  einzuwenden.  Als  nun  der  Vor- 
sitzende aus  dem  Jahre  403  eine  Anklageschrift  der  Katholiken 
verlesen  lässt,  in  welcher  diese  die  Donatisten  der  Ketzerei  und 
der  Spaltung  beschuldigten,  jSndet  Petilian  darin  den  Beweis, 
dass  nicht  sie,  sondern  die  Katholiken  die  Ankläger  seien.  Da- 
gegen wendet  Augustin  ein,  dies  hätten  sie  erst  geschriebeni 
nachdem  die  Anklagen  der  Donatisten  vorhergegangen  seien.  Die 
Richtigkeit  seiner  Behauptung  müsse  sich  aus  den  ältesten  Akten- 
stücken ergeben;  aber  der  Vorsitzende  findet,  dass  die  Katho- 
liken allerdings  die  Ankläger  waren.  *i83)  Um  ihn  von  der  Un- 
richtigkeit dieser  seiner  Behauptung  zu  überzeugen,  verlangt 
Possidius  die  Verlesung  der  früheren  Aktenstücke,  wozu  sich 
der  Vorsitzende  bereit  erklärt. 

Aber  auch  jetzt  erweisen  sich  die  Donatisten  als  fertige  und 
gewandte  Taktiker,  um  ihre  Absicht  zu  erreichen.  Bisher  hatte 
Petilian  selbst  das  Verlesen  betreffender  Aktenstücke  verlangt, 
freilich  nicht  diejenigen,  an  welche  die  Reihe  kommen  sollte; 
aber  er  hatte  es  beantragt,  um  die  Debatte  über  die  wahre 
Kirche  zu  verhindern.  Da  er  nun  aber  jetzt  sieht,  dass  sein 
eigener  Antrag    den  Beschluss,    sämmtliche   Aktenstücke   vorzu- 


"^2)  163.  Da  in  deh  anderen  Provinzen  keine  Donatisten  waren,  so  mag:  Peti- 
lian wohl  geglaubt  haben,  jene  Gesandten  hatten  ein  Mandat  gegen  sämmt- 
liche Häretiker  nnd  Schismatiker  erhalten. 

1183)  go  unpartheiisch  dieser  Ausspruch  war,  so  sehr  entbehrte  er  doch  der  Be- 
gründung; denn  wir  haben  aus  der  Geschichte  deutlich  ersehen,  dass  die 
Anklage  der  Tradition  von  Seiten  der  Schwärmer  der  erste  Anlass  zur 
Spaltung  wurde ;  Marcellinus  mochte  aber  wohl  mit  der  speciellen  Geschichte 
nicht  hinlänglieh  bekannt  sein. 

37* 


—    572    — 

lesen,  zur  Folge  gehabt  hat,  sie  durch  diese  aber  auf  das  Be- 
schämendste compromittirt  würden ,  springt  er  auf  einmal  um  und 
stellt  an  die  Gonferenz  die  Frage,  ob  es  sich  um  Staatsgesetze 
oder  um  göttliche  Gesetze  handle?  —  j,Was  Ew.  Hochwürden 
zum  Verlesen  beantragte,  bezieht  sich  unzweifelhaft  auf  Verhand- 
lungen mit  dem  Kaiser  und  seinen  Behörden '^  —  entgegnete  der 
Vorsitzende  —  ;,aber  das  üebrige  soll  auch  verlesen  werden.* 
Petilian  aber  protestirt  gegen  diese  ^alten  Gharteken*'  und  will 
sich  nun  auf  einmal  blos  auf  Bas  Wort  Gottes  einlassen.  An- 
gustin  erinnert  daran,  dass  die  Gonferenz  über  die  Anklage 
der  Tradition  habe  verhandeln  wollen,  und  wiederholt  dies 
energisch,  als  Petilian  die  Frage  dazwischen  wirft,  ob  diese  Ve^ 
handlung  diplomatisch,  d.  h.  nach  den  kaiserlichen  Aikten,  oder 
kirchlich,  d.  h.  nach  dem  Worte  Gottes  vor  sich  gehen  solle. 
Sodann  fugt  Augustinus  hinzu:  ^Beharren  die  Donatisten  in 
ihrer  Anklage,  so  müssen  wir  uns  auf  die  Aktenstücke  berofen; 
denn  nicht,  um  jenen  Streit  über  Gaecilian  zu  beenden,  sind  vir 
zusammengekommen,  sondern  um  zu  beweisen,  dass  er  schon 
beendet  sei,  damit  die  Gemeinen,  denen  dies  noch  unbekannt  ist, 
dies  erkennen  und  einsehen,  in  welcher  Kirche  sie  den  W^  des 
christlichen  Heils  zu  suchen  haben*  Handelt  es  sich  hingegen 
blos  um  die  wahre  Kirche,  so  genügen  die  göttlichen  Zeugnisse. 
Auf  Menschen,  mögen  diese  gut  oder  schlecht  sein, 
ruht  die  Hoffnung  der  Kirche  nicht.  Können  unsere 
Gegner  beweisen,  dass  unsere  Vorfahren  Traditoren  gewesen 
seien,  so  wollen  wir  sie  verdammen,  aber  nicht  etwa  um  ihret- 
willen die  wahre  Kirche  verlassen.  So  mögen  sie  wählen  I 
Schweigen  sie  von  den  Anklagen,  so  ziehen  wir  die  Akten 
zurück,  und  lassen  allein  die  heilige  Schrift  reden#^  Auch  dieser 
bündigen  und  klaren  Alternative  weicht  Emeritus  wieder  aus. 
£r  will  sich  allerdings  nur  auf  die  heih'ge  Schrift  einlassen, 
vor  Allem  aber  sollten  die  Katholiken  es  erst  klar  aussprechen, 
in  welcher  Eigenschaft  sie  sich  ihnen  gegenüberstellten,  ob  ab 
Ankläger  oder  als  Vertheidiger?  Sie  hätten  nichts  weiter  « 
thun,  als  darauf  zu  antworten,  was,  gegen  sie  vorgebracht 
werde.   August  in  erwiedert:  „Wir  wollen  nichts,  als  uns  gegen 


—    573    — 

neue  Anklagen  vertheidigen.^  Dor  Vorsitzende  bezieht  sich 
nun  auf  Augustinus  obige  Rede  und  verlangt  Entscheidung ,  über 
welchen  der  beiden  Punkte  verhandelt  werden  solle.  **8*)  Peti- 
lian  ist  dreist  genüge  des  Präsidenten  Fragestellung  zu  ignoriren 
und  zu  erklären:  j,Auf  zwei  Fragen  habe  ich  noch  keine  Ant- 
wort: 1)  Was  habt  ihr  mit  dem  Kaiser  verhandelt?  2)  Sollen 
wir  nach  der  Schrift  oder  nach  den  Akten  verhandeln?  ^^^s) 
Mein  Mandat  geht  nur  dahin,  auf  die  gegen  uns  erhobenen  An- 
schuldigungen zu  antworten.  Meinen  Anklägern  werde  ich  ant- 
worten, wenn  sie  sich  nur  an  das  Gesetz  G-ottes  halten;  aber 
Niemand  möge  sich  auf  Ungerechtigkeiten,  krunmie  Wege  und 
Spiegelfechtereien  einlassenl*' i*^«^  Da  ^ird  dem  Vorsitzenden 
das  Herz  warm.  Er  eröffnet  dem  Redner,  wenn  er  an  der  Wahr- 
haftigkeit jener  Gesandten  zweifle,  so  beleidige  er  dadurch  seinen 
kaiserlichen  Herrn,  ^^^7)  und  bittet  um  die  Erlaubniss,  auch  die 
anderen  Aktenstücke  vorlesen  lassen  zu  dürfen.  Petilian  aber 
will  nicht  vom  Vorsitzenden,  sondern  von  seinen  Gegnern  selbst 
seine  Fragen  beantwortet  haben.  Augustin  wiederholt,  es  stehe 
ganz  in  ihrer  Gewalt,  ob  sie  in  den  Verhandlungen  den  gericht- 
lichen oder  den  biblischen  Weg  einschlagen  sollten.  Adeodatus 
bestreitet  dies ;  denn  selbst  ihr  Kommen  zur  Confercnz  habe  nicht 


"8^)    190. 

1185^  Wir  meinen,  kaum  nnseien  Ohren  trauen  zu  können  Hatte  nfcht  Angnstln 
die  erste  Frage  schon  längst,  die  zweite  aber  so  eben  erst  bündig  und  klar 
beantwortet?  Was  will  denn  Petilian  eigentlich?  Wir  meinen,  die  Dona- 
tisten  hätten  ehrlicher  gehandelt,  wenn  sie  vorher  rund  heraus  erklärt 
hätten:  »AVir  werden  nicht  zur  Conferenz  kommen;  denn  wir  können  und 
wollen  uns  nicht  mit  euch  verständigen.^  Aber  freilich  der  Herr  liess  es  also 
zu,  nm  den  Donatismns  durch  sich  selbst  zu  richten. 

iibS)  Petilian  scheint  zu  vergessen,  dass,  wenn  er  seinen  Gegnern  das  Recht  ein- 
räumte, ihre  Anklagen  vorzubringen,  sie  sich  auf  Akten  berufen  mussten, 
weil  es  sich  um  Thatsachen  handelte,  die  ja  nicht  a  priori  aus  dem  Worte 
Qottes  bewiesen  werden  konnten. 

1187^  Warf  Petilian  den  Gesandten  heimliche,  unlautere  Motive  und  krumme 
Wege  vor,  so  beschuldigte  er  damit  den  Kaiser,  der  sie  freundlich  aufge- 
nommen und  ihre  Bitten  erfOUt  hatte,  derselben  Unlauterkeit. 


—    574    — 

in  ihrer  Gewalt  gestanden.  **88)  Augustin  erkennt  in  diesen 
Worten  das  Gelüste,  der  Hauptsache  wieder  auszuweichen,  und 
und  bittet  um  die  Beantwortung  seiner  beiden  Fragen.  Emeri- 
tus giebt  darauf  eine  gar  seltsame  Replik.  Er  sagt:  ^Zu  jeder 
Rechtssache  gehört  Frage  und  Antwort.  Von  einer  Wahl  kann 
hier  gar  nicht  die  Rede  sein.  Niemand  wird  seinem  Gegner  an- 
heimstellen: Wähle  dir,  ob  du  mich  verklagen  wiUst  oder  nicht! 
Erst  dann,  wenn  ich  die  Anklage  gehört  habe,  kann  ich  ent- 
scheiden, ob  ich  antworten  will  oder  nicht.  Aber  aufs  Un- 
gewisse hin  kann  ich  nicht  antworten.*'  Wir  können  nicht  anders, 
als  diese  Erwiederung  im  wahren  Sinne  des  Wortes  unsittlich  zu 
nennen;  denn  es  ist  eine  Unsittlichkeit,  wenn  man  eine  einfache 
Frage,  die  beim  übelsten  Willen  nicht  missverstanden  werden 
kann,  dennoch  miss versteht  und  in  einer  Weise  beantwortet,  die 
jede  fernere  Verständigung  absolut  unmöglich  machen  muss.  Es 
handelte  sich  ja  nicht  um  die  Frage,  wer  der  Ankläger  sei,,  und 
wer  daher  zuerst  das  Wort  zu  ergreifen  habe,  sondern  Augustin 
fragte  ganz  einfach,  ob  die  Conferenz  überhaupt  auf  die  Anklagen 
eingehen  oder  aber  einen  rein  wissenschaftlichen  Kampf  über  die 
Differenzpunkte  beginnen  wolle  —  und  diese  Frage  war  bisher 
noch  nicht  beantwortet  worden.  Auf  diese  Frage  will  er  jetzt 
daher  auch  wieder  einlenken,  und  weil  er  aus  der  Antwort  des 
Emeritus  entnehmen  zu  dürfen  glaubt,  dass  die  Donatisten  nicht 
beabsichtigten,    die  Katholiken    zu  verklagen,   sondern    vielmehr 


1188)  piese  Antwort  enthält  eme  zwiefache  Unlauterkeit;  denn  1)  waren  sie  zur 
Conferenz  nm  so  weniger  gezwungen  worden,  als  sie  Ja  selbst  den 
Wunsch  einer  derartigen  Zusammenkunft  an  den  Stufen  des  kaisexiichen 
Thrones  niedergelegt  hatten,  und  2)  protestirten  sie  sonst  gegen  aUen  kai- 
serlichen Zwang  in  Beziehung  auf  kirchliche  Angelegenheiten,  und  hatten 
sie  sich  deshalb  von  der  Kirche  getrennt;  warum  Hessen  sie  sich  denn  bei 
dieser  Veranlassung  zwingen?  Warum  zogen  sie  auch  hier  nicht  vor,  sich 
verfolgen  zu  lassen,  als  ihren  separatistischen  Grundsätzen  untreu  zu  werden? 
In  Wahrheit  aber  stand  die  Sache  anders.  Weil  die  Donatisten  sahen,  dass 
die  Verhandlungen  der  Conferenz  einen  ganz  andern  Gang  nahmen,  als  sie 
gedacht  und  gestrebt  hatten,  kehrten  sie  die  Sache  um  und  Terauchten  sie 
so  darzustellen,  als  habe  mau  sie  mit  Gewalt  gegen  ihren  WiUen  zni  Con- 
ferenz berufen. 


—    575    - 

sicli  gegen  Anklagen  zu  vertheidigen,  erklärt  er  in  sehr  versöhn- 
licher Stimmung,  dass  er,  im  Falle  sie  die  Anklageakten  zurück- 
nehmen wollten,  gleichfalls  auf  die  Verlesung  der  Aktenstücke, 
durch  welche  die  Donatisten  angeklagt  waren,  Verzicht  leisten 
werde.  Dieser  Vorschlag  wird  jedoch  vom  Vorsitzenden  ver- 
worfen, der  sämmtliche  Aktenstücke  vorlesen  lassen  will. 

Petilian  ist  des  Manoeuvres,  das  er  schon  einige  Male 
executirt  hat,  noch  nicht  müde.  Die  Donatisten  haben  sich  wieder 
festgefahren ,^  die  Fragestellung  ist  so  gebieterisch  einfach,  dass  sie- 
Antwort  geben  müssen;  geben  sie  aber  Antwort,  so  kann  die 
Debatte  über  die  Hauptsache  nicht  vermieden  werden.  Zudem  hat 
der  Vorsitzende  ein  ferneres  Ausweichen  abgeschnitten,  indem  er 
das  Vorlesen  der  Aktenstücke  fortzusetzen  geboten  hat.  Es  muss^ 
also  mit  Gewalt  ein  neuer  Ausweg  gefunden  werden,  und  weit 
alle  anderen  verschlossen  sind,  versucht  es  Petilian  an  dcnt 
ersten,  von  welchem  er  bereits  mehr^  denn  Einmal  abgewiesen^ 
ward,  und  bemüht  sich  aufs  Neue,  den  Beweis  zu  fuhren,  das» 
der  gesetzliche  Termin  der  Conferenz  nicht  inne- 
gehalten  worden  sei.  **ö*)  Augustin  geht  auch  hierauf  ein 
und  &agt  ihn  sehr  einfach  schlagend,  warum  denn  Primian  ver- 
sprochen habe,  zum  1.  Juni  zu  erscheinen.  Alypius  ist  heftiger 
und  tragt  darauf  an,  dass  das  Protokoll  über  das  längst  Ver* 
handelte  noch  einmal  verlesen  werde,  damit  die  Unverschämtheit 
der  Donatisten  an  den  Tag  komme,  und  Fortunatus  fügt,  den 
Nagel  auf  den  Kopf  treffend,  hinzu:  „Sie  wissen,  dass  sie  in  Be- 
ziehung auf  die  Kirche  nichts  vorbringen  können,  **^®)  darum 
suchen  sie  Ausflüchte.  Die  alten  Akten  mögen  daher  vorgelesen 
werden  1^  Petilian  protestirt  wiederholt  dagegen;  aber  der  Vor- 
sitzende, der  wohl  einsieht,  dass  er  hier  grosser  Energie  und 
Beharrlichkeit  bedarf,   befiehlt,  indem  er  sein  Bedauern  darüber 


1189^  203.  Eine  formeUe  Berechtigang  zu  diesem  Einwände  schien  ihm.  alierdingB 
dadurch  geboten  zu  sein,  dass  man  das  voiige  Mal  bei  Erörterung  dieses 
Gegenstandes  die  Debatte  abgebrochen  hatte,  ohne  eine  besondere  Entschei- 
dung auszusprechen;  aber  Niemand  anders,  als  die  Donatisten  selbt,  hatte 
damals  diese  Debatte  abgebrochen. 

^^9^)    „und  nichts -vorbringen  wollen"  setzen  wir  hinzu. 


—    578    — 

Scandal  protocollftrt  werde;  aber  der  Volrsitzende  ist,  wenn  auch 
diese  Frage  durchaus  nicht  zur  Sache  gehört,  unpartheüsch  genug 
Augustin  zur  Antwort  aufzufordern.  Dieser  geht  aber  auch  jetzt 
noch  nicht  darauf  ein,   obwohl  es  ohne  Zweifel  besser  gewesen 
wäre,  sondern  erwiedert  im  Allgemeinen  noch  Einmal:    „Christas 
allein  ist  mein  Haupt;  auch  der  Apostel,  wenn  er  sich  Vater  nennt, 
will  dadurch  Niemandem  eine  Stütze  sein.  Der  Ehre  halber  nennen 
wir  diejenigen  Väter,  die  uns  an  Alter  oder  Verdienst  vorangehen. 
Ganz   etwas  Anderes  ist  es.  dagegen,    wenn   es    sich   mn  unser 
ewiges  Heil  handelt,  um  den  Besitz  der  wahren  Kirche  oder  nm 
die    Erlangung    der  Verheissungen   Gottes.     Der   Vater   meines 
Heiles  ist  also  Gott  allein.^  Petilian  will  aber  seine  Frage 
beantwortet  haben  und  wiederholt  sie  energisch.  Augustin's  Freunde, 
Fortunatian  und  Alypius,  versuchen  die  Aufmerksamkeit  der 
Conferenz  ^on  diesem  für  ihn  so  schmerzlichen  Gegenstand  abzu- 
leisten; der  Eine  kann  nicht  begreifen,  wie  diese  Frage  hierher- 
gehöre,   der  Andere  ist  der  Meinung,   wenn  man  Einmal  diese 
Frage  aufwerfe,  dann  könne  man  ja  auch  sie  Alle  fragen,  wo  sie 
ordinirt  worden  seien.    Aber    die  Frage  kann    nun   nicht   mehr 
unbeantwortet  bleiben.  Adeodatus  weiset  richtig  darauf  hin,  dass 
es  sich  jetzt  nur  um  die  Ordination  Augustin's  handle,    welche  ja 
ein  ausserordentliches  Ereigniss  in*s  Gedächtniss  der  Versammelten 
zurückrief,  und  obwohl  daher  Possidius  es  für  überflüssig  hält, 
dass  Augustin's  Sache  verhandelt  werde,  so  gebietet  doch  die  Un- 
partheilichkeit  dem  Vorsitzenden,  Augustin  wiederholt  zu  bitten, 
die  ihm  vorgelegte  Frage  zu  beantworten.    Aller  Augen  sind  nun 
gespannt  auf  Augustin  gerichtet    Ein  glänzender  Sieg   wäre  es, 
für  die  Donatisten,  wenn  sich  das  Gerücht,  welches  damals  jenen 
Bischof  Megalius  bewog,  Augustin's  Ordination  zu  verweigern,  als 
wahrhaftige  Thatsache  herausstellen  sollte.    Denn  wenn  sie  auch 
selbst  dann,   wenn  sie  Augustin  seines  vermeintlichen    unlautem 
Lebenswandels  willen  hätten  anklagen  und  verwerfen  können,  dem 
Principe    nach    schon  desshalb  keinen  Vortheil    über  die  Kirche 
erlangen  konnten,  weil  man  sie  nur  an  einen  Optatus  Gildomanus 
und  ähnliche  donatistische  Greuelgestalten   hätte  mahnen  können, 
so  musste  es  doch  einen  ganz  gewaltigen  Eindruck  auf  die  ganze 


-    579    - 

Versammlung   machen,    "wenn   es    offenbar    würde,    dass    gerade 
Angustin,   die  Seele  der  Kirche,  der  bis  dahin  unerreichte  Ver- 
theidiger  derselben  gegen  den  zur  Eiesenmacht  herangewachsenen 
Donatismus,   Augustin,    ihr  gefdrchteter  Gegner,    der   ihnen   so 
furchtbar  war,  dass  sie  jede  Berührung  mit  ihm  vermieden  und 
ihrer  nicht    Wenige    seinen   Tod    herbeiwünschten,    wir    sagen, 
wenn  es  offenbar  würde,  dass  dieser  Mann  als  Presbyter  seinen 
Wandel   befleckt    habe    und    mithin    weder    befähigt,    noch    be- 
rechtigt sei,   mit  „der  reinen  Gemeine^  über  die  wahre  Kirche 
zu  disputiren.     Darum  sind  die  Augen  der   Katholiken   und  be- 
sonders des  Vorsitzenden,  der  jedenfalls   noch  nicht  genau    von 
dem  wahren  Thatbestand  unterrichtet  war,  mit  fast  banger  Erwar- 
tung, die  Augen  der  Donatisten  aber  mit  triumphirender  Sieges- 
freude, die  gewiss   nicht   ohne  Schadenfreude  war,  auf  den  An- 
geklagten  gerichtet  und  zwar  um  so  mehr,   als    sein  bisheriges 
Schweigen  geeignet  war,  den  ausgesprochenen  und  erregten  Airg- 
wohn  zu  bestärken.    Augustin  sieht  aller  Augen  auf  sich  ge« 
richtet;    aber    ob^s    ihn   schon    schmerzt,    dajss    hier    und   da  ein 
Auge. fragend  und  verlegen  ihn  ansieht  —  seiner  Sache  gewiss, 
ruhig  in   seinem  Herrn    und   sich  getrostend   des   Wortes   seines 
Meisters:  „so  sie  daran  lügen, '^  blickt  er  furchtlos  und  freimüthig 
in  die   lautlose  Versammlung  hinein,  hebt  an  mit  den  Worten: 
„die  Frage  ist  zwar  überflüssig,    aber    ich  will   sie  doch   beant- 
worten,^ .und  erzählt  sodann  die  ganze  Geschichte  seiner  Ordi- 
nation, wie  wir  sie  oben  schon  ausführlich  vernommeÄ  haben.'  — 
Seine  Unschuld,   die  Makellosigkeit  seines  Wandels  vor  der  Welt 
ist  bezeugt,  Niemand  wagt  etwas  dawider  einzuwenden.  Die  Augen 
der  Katholiken,  zumal  des  Vorsitzenden,  leuchten  vor  Freuden, 
während  die  der  Donatisten  halb  beschämt,  halb  unwillig  sich  zur 
Erde    senken.     Eine   grosse    Stille   ist   eingetreten.      Der   Vor- 
sitzende unterbricht  sie,  indem  er  die  Ueberzeugung  ausspricht, 
dass  Persönlichkeiten  nicht  zur  eigentlichen  Verhandlung  gehörten. 
—  Er  hätte  ein  besseres  und  kräftigeres  Wort,  denn  dieses,  sagen 
können;  und  daher  hatte  Emeritus  nicht  so  ganz  Unrecht,  wenn 
er  ihm  entgegnete:    „dann    gehört    auch    Caecilian's  Sache  nicht 
hierher.^    Diesem  fügt  er  hinzu:  „durch  die  Sünden  der  Priester 


—    580    — 

wird  die  Makellosigkeit  der  Kirche  vemichtet  Das  Leben  eines 
Hirten  soll  makellos  sein.  Ob  dies  bei  den  Katholiken  der  Fall 
isty  wird  sich  herausstellen^  wenn  die  Erklärung,  die  wir  über 
unsere  Spaltung  geschrieben  haben ,  vorgelesen  worden  isf  ^^'^ 
Der  Schriftführer  ist  im  Begriff;  diese  Erklärung  vorzulesen; 
aber  der  yo]|^sitzende  unterbricht  ihn  und  will  sie  nicht  galten 
lassen,  weil  sie  nur  von  den  sieben  Deputirten,  nicht  aber  von 
der  ganzen  donatistischen  Parthei  ausg^angen  sei.  Emeritus 
vertheidigt  die  Erklärung;  denn  sie  hätten  in  derselben  das  Mandat 
der  Katholiken  durch  die  heilige  Schrift  widerlegt,  und  es  liege 
doch  nichts  daran,  ob  dieselbe  von  ihnen  als  Deputirten  oder 
auch  von  allen  Andern  ausginge.  Der  Vorsitzende  kann  die 
Richtigkeit  des  Letzteren  nicht  bestreiten  und  der  Schrifitfuhrer 
fängt  daher  mit  dem  Lesen  der  Erklärung  von  Neuem  an.  Er 
beginnt  also:  ;,Es  ist  ein  grosses  Zeichen  eines  gerechten  Vor- 
sitzenden, wenn  er  eine  Parthei  begünstigt  hat.^  ^^9^)  Dieser 
unsinnige  Satz  stand  nicht  in  der  Erklärung;  aber  es  ist  leicht  zu 
begreifen,  dass  der  Schriflföhrer  nicht,  wie  Emeritus  keck  genug 
es  aussprach,  sich  eine  absichtliche  Fälschung  hatte  zu  Schul- 
den kommen  lassen,  sondern  nur  seine  Zunge  unversehens  einen 
j^Bock^  producirte.  Um  aber  alle  fernere  Möglichkeit  zu  Missver- 
ständnissen abzuschneiden,  wird  die  Erklärung  auf  Augustinus 
Vorschlag  dem  donatistischen  Habetdeus  übergeben,  damit 
dieser  das  Geschäft  des  Vorlesens  übernehme.  Der  Inhalt  dieser 
wichtigen  donatistischen  Erklärung  ist  aber  in  Summa  unge- 
fähr dieser:  **9®)  — Es  sei  —  so  beginnen  die  unterzeichneten  De- 
putirten —  das  Zeichen  eines  gerechten  Richters,  wenn  er  keine 
Parthei  besonders  begünstige.  Daher  möge  der  Vorsitzende  diese 
Erklärung  ebenso  den  Akten  beifügen,  wie  er  es  bereits  gethan 


1196)  249.  Der  toif  Emeritus  ausgesprochene  Grundsatz  von  der  Makellosigkeit  der 
Hirten  war  schön  und  biblisch;  aber  er  hatte  vergessen,  sich  vorher  die 
Biidergallerie  der  donatistischen  Geistlichen  anzusehen;  denn  sonst  hätte  er 
consequent  den  Grundsatz,  dass  durch  gottlose  Hirten  die  Makellosigkeit  der 
Kirche  vernichtet  werde,  auch  auf  die  donatistische  Kirche  anwenden  müssen. 

"»»)  234. 

"•»)   258. 


—    581    — 

habe  mit  der  Erklärung  der  Traditoren  und  Verfolger.  Sie  bitten, 
da  weder  Zeit  noch  Stimme  ausreiche,  die  Sache  zu  Ende  zu 
bringen,  diesen  Brief  zu  nehmen  und  darnach  ihre  Bechte  zu  hStesL 
„Unsere  Gegner**  —  so  fahren  sie  fort  —  „haben  ihren  Ver- 
theidigem  zunächst  aufgetragen,  darzuthun,  dass  nach  den  Weis- 
sagungen der  Schrift  die  Kirche  bis  ans  Ende  Gute  und  Böse 
unter  einander  vermischt  enthalten  werde.  Wir  dagegen  wollen 
darthun,  dass  die  Kirche  in  der  h.  Schrift  überall  als  eine  heilige 
und  unbefleckte  geschildert  wird.  Zum  Beweise  dienen  einige  Aus- 
Sprüche  des  Propheten  Jesaias,  z.  B.  Cap.  4  Cap.  35.,  ferner  das 
Bild  der  makellosen  Braut  im  Hohenliede,  die  wichtige  Stelle 
Epheser  5,  25—27.  2.  Cor.  11,  20.  Das  Gleichniss  Matth.  la 
vom  Säemann  und  Acker  wird  von  den  Katholiken  mit  Unrecht 
angewandt.  Denn  in  demselben  heisst  es  nicht:  der  Acker  ist  die 
Kirche,  sondern  der  Acker  ist  die  Welt.  Dass  in  der  Kirche 
das  Unkraut  nicht  zu  dulden  ist,  hat  uns  Paulus  an  allen  denen 
bewiesen,  die  er  aus  der  Kirche  ausgestossen  hat  Schon  einem 
Moses  hat  der  Herr  befohlen,  zu  scheiden  Heilige  von  Unheiligen, 
Reine  yon  Unreinen  und  der  h.  Geist  straft  die  Priester,  die  diese 
Scheidung  vernachlässigen.****)     Wenn  die  Gegner  zu  beweisen 

^^'^}  Die  Douatiäten  Terwechseln  hier  zwei  Dinge  miteiDander.  Dem  Moses  war 
nicht  befohlen,  die  ungläubigen  and  gläabigen  Isiaeliten  äusserlicb  von  ein- 
ander zu  scheiden.  Denn  es  war  ja  der  ausdrückliche  WiUe  Jehovah's,  dass 
das  ganze  Volk  Israel  als  Volk  in  die  alttestamentliche  Bundeskirche 
aufgenommen  ^erde;  sondern  er  sollte  die  anf^ührerisch^^n  Götzendiener  in 
Israel  bestrafen,  zUchtigen  und  wenn  es  der  Herr  ihm  befahl,  aus- 
rotten. Mit  diesen  Gruudsätzen  aber  war  auch  die  Kirche  von-  ganzem  Her- 
zen einverstanden.  Sie  hielt  sich  nicht  für  berechtigt,  in  der  Völker - 
kirche  des  Neuen  Testamentes  eine  Scheidung  zwischen  Gerechten  und 
Gottlosen  vorzunehmen,  abgesehen  von  der  Unmöglichkeit  eines  solchen  Be- 
ginnens; aber  sie  hielt  sich  wohl  für  berechtigt  und  verpflichtet,  Zucht  da 
auszuüben,  wo  sie  nach  dem  Worte  Gottes  geboten  war.  Gewiss  Hess  sie 
es  in  diesem  Punkte  nicht  selten  an  der  rechten  Wachsamkeit  und  Treue 
fehlen;  aber  ebensowenig  konnten  die  Donatisten  beweisen,  dass  es  ihnen 
möglich  gewesen  war,  in  ihren  Gemeinen  diese  Zucht,  geschweige  denn  gar 
die  völlige  Scheidung  der  Welt  vom  Volke  Gottes  durchzuführen.  Weil 
sie  dies  aber  dennoch  behaupteten,  mussten  sie  in  einen  Widersprach  ge- 
rathen ,  von  welchem  die  kirchliche  Praxis  nicht  berührt  wurde. 


,       -    58?    - 

suchen 7  dass  die  Spreu  mit  dem  Waizen  vermischt  sei,  so  ver- 
weisen wir  auf  des  Apostel  Paulus  Worte  2.  Cor.  6,  15—18.  und 
auf  Sirach's  Ausspruch :  ;,Wie  der  Wolf  mit  dem  Lamme ,  so  hat  der 
Sünder  mit  dem  Gerechten  Gemeinschaft.«  (Sir.  13,21.)  Das  Gleich- 
niss  von  den  guten  und  faulen  Fischen  bezieht  sich  auf  die  in  der 
Kirche  verborgenen  Bösen ,  die  als  Solche  von  den  Priestern  nicht 
erkannt  werden,  wie  dasselbe  auch  aus  dem  Gleichnisse  vom  hoch- 
zeitlichen Kleide  zu  ersehen  ist.  Weil  der  Herr  Israel  mit  Gottlosen 
so  vermischt  sah,  hat  Er  Seinen  Zorn  über  dasselbe  ausgegossen. 
Ferner  erdreisten  sich  unsere  Gegner,  zu  behaupten,  die 
Erche  könne  durch  die  Vergehen  auch  der  offenbaren  Bösen  nicht 
befleckt  werden  und  fuhren  dafür  Exempel  aus  den  Propheten  an; 
aber  jene  Zeit  war  eine  ganz  andere;  denn  damals  war  es 
gestattet,  die  Taufe  zu  wiederholen,  so  oft  man  gesündigt 
hatte.  *20o^  Elias  aber  und  Elisa  haben  niemals  Gemeinschaft  mit 
den  Altären  Samaria's  gehabt.  Hoseas  hält  sich  fern  von  dem 
Götzendienste  derer,  deren  Opfer  er  verabscheut,  desgleichen 
Amos,  den  deshalb  ein  falscher  Prophet  beim  Könige  fälschlich 
verklagt.    ,Was  soll  mir  die  Menge  eurer  Opfer  ,^  ruft  der  Herr 


1200^  Wir  können  nns  des  Staunens  fiber  diese  Argumentation  nicht  eiwehien; 
nicht  allein  frappiit  uns  der  Mangel  an  Yerständniss  der  Schrift,  speciell 
des  alten  Testamentes,  In  welchem  es  die  Donatisten  wagen,  die  alttesta- 
mentlichen  Reinigungen  nach  dem  Gesetze  —  denn  diese  können  sie  ja  nur 
meinen  —  der  Taufe  des  Neuen  Testamentes  gleich  zu  ^setzen,  sondern  noch 
mehr  die  unerhörte  Ueberschätzung  der  Wirkung  der  Taufe  und  die  damit 
verbundene  Geringschätzung  der  Heilsordnung  des  Neuen  Testamentes.  Dann 
kann  sich  Jemand  nur  durch  die  Taufe  von  seinen  Sünden  reinigen, 
und  darf  diese  Taufe  im  Neuen  Testamente  nur  Einmal  vollzogen  werden, 
während  sie  im  Alten  Testamente  öfters  vollzogen  werden  konnte,  so  mnss 
daraus  selbstredend  folgen,  dass  die  alttestamentliche  Kirche  einen  entschie- 
denen Vorzug  vor  der  neutestamentlichen  hatte,  mithin  die  Entwicklung 
des  Reiches  Gottes  keine  Fortschritte,  sondern  entschiedene  Rückschritte 
gethan  hat.  Darin  liegt  aber  die  Selbstverurtheilung  des  Donatismus;  denn 
hielt  er  die  Taufe  für  den  Akt  der  Wiedergeburt,  ohne  auf  die  Herzens- 
bekehrung durch  den  heiligen  Geist  Rücksicht  zu  nehmen ,  so  mussten  seine 
Gemeinen,  so  sehr  sie  auch  rein  und  heilig  zu  sein  prätendirten ,  wimmeln 
von  unlautcm  und  unbekehrten  Gliedern. 


-.    683    - 

bei  Jesaias,  ,ich  mag  das  Blut  eurer  Farren  und  Widder  nicht 
Eure  Neumonde^^und  Feste  mag  ich  nicht.^  (Jes.  1,  11  ff.)  Haggai 
(2,  15.)  verurtheilt  das  Volk  selbst  und  die  Leute  um  ihrer  ünrei- 
nigkeit  willen.  Maleachi  (1,  12.)  straft  die  Priester,  die  da  sagen, 
des  Herrn  Tisch  ist  unrein. 

Unsere  Gegner  führen  femer  das  Beispiel  des  Verräthers 
Judas  Ischarioth  an.  Judas  jedoch  war  nur  dem  Herrn,  nicht 
aber  den  Menschen  als  Gottloser  bekannt.  So  ist^s  auch  noch 
heute  in  der  Kirche.  Er  allein  weiss  allezeit  das  Verborgene  des 
Herzens.  Judas  schied  aber  aus,  da  er  als  Verräther  bekannt 
wurde.  Vergebens  also  fuhren  sie  ihren  Gewährsmann  Judas, 
den  Feind  der  Wahrheit  des  Herrn  an. 

Ihre  falsche  Ansicht  von  der  Taufe  ist  durch  die  Bestim- 
mungen unserer  Väter  und  Märtyrer  längst  widerlegt.  Wenn  sie 
ferner  sagen ,  die  Taufe  sei  auch  bei  den  Häretikern  gültig ,  und 
dafür  Rom.  1,  18.  23.  anführen,  so  mögen  sie  wissen,  dass  da- 
selbst nur  von  Heiden  und  völlig  Ungläubigen  die  Rede  ist,  und 
würde  dann  also  daraus  folgen,  dass  vor  Gott  auch  die  Götzen- 
dienste der  Heiden  gültig  sein  müssten*  *20i)  Wenn  sie  ferner 
sagen,  der  ausserhalb  der  Kirche  Getaufte  müsse  aufgenommen 
werden,  damit  ihm  das  nütze,  was  in  ihm  sei,  so  haben  sie  sich 
darin  selbst  betrogen.  Durch  die  Aussprüche  der  Märtyrer  ist 
dies  längst  widerlegt.  *202j  Denn  wenn  es  Eine  Kirche  und  Einen 
untheilbaren  Christum  giebt,  kann  [auch  Niemand  ausser  ihr  die 
Taufe  empfangen.  —  Wir  haben  sie  ermahnt,  Niemandem  bald 
die  Hände  aufzulegen  und  sich  fremder  Sünden  nicht  theilhaftig 
zu  machen;  wenn  sie  uns  erwiedern,  das  beziehe  sich  nur  auf  die 


^^^')  Hierin  behalten  die  Donatisten  allerdings  Recht  nnd  war  diese  Stelle  von 
den  Katholiken  in  dieser  Beziehung  unglücklich  gewählt;  aber  der  Gedanke, 
den  sie  damit  ausdrücken  wollten,  war  richtig,  der  Gedanke  nämlich,  dass 
sowie  die  Heiden  das  Gottesbewusstsein,  das  ihnen  durch  Gewissen  und 
Schöpfung  gegeben  ist,  zwar  in  Lüge  verwandeln,  aber  nimmermehr  ver- 
leugnen können,  so  auch  können  die  Häretiker  die  objective  Gültigkeit  des 
Sacramentes,  wenn  sie  auch  seine  Wahrheit  in  Lüg^  verwandeln,  doch  nicht 
verleugnen. 

"02)  Sie  denken  ohne  Zweifel  an  Cyprian. 


—    684    — 

geistliche  Trennung;  so  leugnen  wir  dies ;  denn  überall  ermalint 
die  h.  Schrifl;  die  Grerechten^  sich  auch  leiblich  von  den  Gott- 
losen zu  trennen.  **®3)  —  Halten  wir  ihnen  sodann  ihre  grausamen, 
länger ;  denn  hundertjährigen  Verfolgungen  vor,  so  erinnern  sie 
uns  an  die  Maximianer.  Aber  es  ist  ein  Unterschied,  ob  man  das 
der  Kirche  und  den  Armen  Entrissene  ohne  Gewalt  sich  wieder 
aneignen  will  und  Niemanden  zwingt,  zu  unserer  Gemeinschaft 
zurückzukehren,  oder  ob  man  in  offiier  Wuth  an  allen  christlichen 
Gemeinen ,  wer  weiss ,  was  für  ^chandthaten  auf  grausame  Weise 
ausübt.  *204j  "V^T^er  weiss  es  nicht,  dass  unsere  Verfolger  die  Könige 
dieser  Welt  von  Anfang  an  gebeten  haben,  gegen  die  Gebote 
Gottes  uns  durch  Drohungen  und  Verbannung  in  ihre  Gemein- 
schaft hineinzuzwingen I  *205)  "\;vir  wollen  schweigen  davon,  wie 
viel  Christenblut  vergossen  worden  ist  durch  Leontius,  Ursacius, 
Macarius,  Paulus,  Taurinus,  Bomanus  und  die  übrigen  Executoren, 
die  zum  Morden  der  Heiligen  von  den  Fürsten  dieser  Welt  aos^ 
gesandt  wurden;  aber  wie  viele  ehrwürdige  Priester  sind  getödtet, 
Andere  in  die  Verbannung  geschickt!  Die  Christenheit  weit  und 
breit  hat  man  gejagt  und  geopfert,  Jung&auen  geschändet,  die 
Reichen  proscribirt,  die  Armen  beraubt,  Kirchen  zerstört  und  ihre 
Priester  in  die  Flucht  gejagt  I  Wie  viel  man  verübt  hat,  ist  in 
unserer  Zeit  Niemandem  verborgen.    Es  ist  überflüssig,  Zeugnisse 


1203^  Alleidings  soUen  die  Gerechten  sich  durch  ihren  ganzen  Wandel  'von  der 
Gemeinschaft  der  Welt  und  den  Werken  der  Finsterniss  fern  halten ,  aber 
eine  temporäre  Excommanication  aus  der  Kirche  verordnet  die  h.  Schrift  nur 
dann,  wenn  das  betreffende  Glied  sich  als  ein  offenbar  gottloses  erwiesen 
hat,  das  durch  Wort  und  Wandel  erklärt  hat,  dass  es  von  den  Werken  der 
Finsterniss  nicht  Abschied  nehmen  wolle. 

i2M^  Wir  verweisen  zur  Widerlegung  auf  die  ausführliche  Geschichte  der  Maxi- 
mianistischen  Spaltung.  Unlauterer  kann  man  sich  wahrlich  nicht  vertheidigen, 
als  wenn  man  seinen  eigenen  Gewalt hätigkeiten  nicht  blos  ein  frommes  Ge- 
wand anlegt,  sondern  sie  sogar  noch  dazu  Angesichts  der  Geschichte  weg- 
zuleugnen wagt. 

t2tf5^  So  wenig  wir  die  Gewaltmaassregeln  der  Kirche  billigen  können,  so  glauben 
wir  doch  durch  unsere  Geschichtsdarstellung  das  klar  genug  bewiesen  za 
haben,  dass  dieser  Vorwurf  zum  grossen  Theile  ein  ungegröndeter  und  un- 
gerechter war. 


—    585    — 

der  L  Schrift  beizubringen,  um  diese  Unmenschlichkeit  zu  richten; 
denn  selbst  die  weltlichen  Gesetze  sprechen  derselben  ihr  Urtheil. 
Es  sei  daher  hiermit  genug,  ihrem  Wesen  zu  antworten.''  ^^o^) 

Die   römischen  Schriftsteller,  ja  selbst  Augustin  lassen   den 
Donatisten  nicht  ihr  volles  Recht  widerfahren,   wenn  sie  meinen, 
diese  Erklärung  habe  nichts  enthalten,  was  der  Bede  werth  sei. 
Uns  ist  dies  Aktenstück  überaus  wichtig ,  weil  es  ein  kurzgefasster, 
summarischer  Katechismus  des  ganzen  Separatismus  aller  Zeiten 
ist.  Freilich  bringt  uns  dieser  Katechismus  nichts  Neues,  weil  wir 
vom   modernen   Separatismus    dasselbe,    ja,    noch   Besseres   und 
Gründlicheres  vernommen  haben.    Aber  versetzen  wir  uns  in  die 
damalige  Zeit  hinein,  so  können  wir^s  nicht  leugnen,  es  war  eine 
gewaltige  Erklärung,  die  mn  so  mehr  imponiren  musste,  als  es 
den  Donatisten    hier  gelungen  war,   alle  Persönlichkeiten,    alles 
auffallende  Lästern  und  Schmähen  zu  vermeiden   und    sich   nur 
auf  die  Sache  selbst  einzulassen.    Was  bei  allem  Hin-  und  Her- 
reden auf  der  Conferenz  nicht  hatte  zu  Stande  kommen  können, 
was  Augustin  und  der  Vorsitzende  vergebens  immer  wieder  her- 
vorzuheben versucht  hatten;  —  durch    diese   Erklärung   war   es 
erreicht,    denn  hatte  sie  sich  auch  nicht  näher  auf  die  Traditoren, 
die  eigentliche  Veranlassung  der  Spaltung,  eingelassen,  so  sprach 
sie  sich  doch  hinreichend  über  die  Kirche  aus  und  suchte  ihre 
donatistische  Auffassung  durch  Zeugnisse  der  heiligen  Schrift  zu 
begründen;  dazu  enthielt  sie  die  fulminanteste  Anklage  wegen  der 
von  der  Kirche  erlittenen  blutigen  Verfolgungen.  Hier  war  reicher 
Stoff  zur  Debatte  und  das  Zeugniss  dürfen  wir  den  Donatistischen 
Conferenzmitgliedern  nicht  vorenthalten,  dass  sie  ohne  Scheu  und 
Furcht  ihr  Bekenntniss  ablegten  und  ihre  Meinung  in  diesem  Falle 
nicht   durch  unlautere  Spiegelfechtereien   und   persönliche   Kran- 


^^^^  Leider  widerspricht  diese  traurige  Sehildeiung,  wenigstens  theÜweise  unseiei 
obigen  geschichtlichen  DarstellnDg  nicht  nnd  kann  Niemand  diesen  Schandfleck 
der  Kirche  aus  den  Blättern  der  Geschichte  tilgen;  aber  theils  hat  doch  die 
glühende  Phantasie  der  Africaner  in  diesen  Worten  das  Bild  jener  Zelt  in 
etwas  gar  zu  grellen  Farben  gemalt,  und  theils  vergessen  die  Maler,  dass  zu 
dem  Gemälde,  soll  es  ToUendet  sein,  das  Seitenstück  der  Donatistischen 
und  Oircumcellionlstischen  Greuel  hinzuzufügen  ist. 

38 


—    586    — 

kuDgen  verdeckten.  Hätten  sie  nvx  diese  Erklärong  glach  am 
ersten  Tage  oder  wenigstens  gleich  ssu  Anfang  des  dritten  Tages 
verlesen  lassen!  Niemandem  wäre  dies  erwünschter  gewesen,  ab 
den  E[atholikeoa,  und  am  allermästen  Augostin  selbst  Hatten  sie 
vielleicht  gerade  diesen  ob  seinem  gründlichen  Schriftverständiusse, 
sem^  gewandten  Dialectik  und  bis  in's  Einzelnste  gehenden  Eeimt- 
niss  ihrer  Gresehichte  gefürchtet?  Denn  freilich;  mit  so  günstigen 
Augen  wir  diese  Erklärung  auch  ansehen  mSgen^  wie  sehr  w 
auch  zugeben  müssen,  dass  manche  beherzigenswerthe  Wahrkä 
darin  mithalten  ist,  eben  so  sehr  dient  uns  dieselbe  auch  als  ein 
Zeugniss  der  völligen  Unhältbarkeit  und  Schriftwidrigkät  des 
Separatismus.  Sie  ist  eines  der  eclatantesten  Documente  der  Wahr- 
heit, dass  der  Subjectivismus  —  wir  meinen  den  ehrlichen  —  in 
einer  unbegreiflidhen  Selbsttäuschung  befangen,  seinem  Brader 
den  Splitter  aus  dem  Auge  ziehen  will  und  doch  den  Balken  in 
seinem  ei^ien  Auge  nicht  bemerkt.  Denn  indem  die  Donatisten 
sich  dem  Wahne  hingaben,  das  Ideal,  das  in  der  Schnft  in  Be- 
ziehung auf  die  Reinheit  der  Eirche  dargestellt  werde,  müsse  auf 
Erden  sofort  erreicht  werden  und  sichtbar  in  die  J^rseheinimg 
treten,  und  zwar  so  vollkommen,  dass  die  Gemeinsdiaf!fc,  die  sich 
nicht  also  rein  erhalte,  nicht  mehr  die  wahre  Eirche  sein  könne, 
indem  dies  mitbin  die  petitio  princifÄi  war,  von  der  sie  auslugen 
und  wodurch  sie  sich  von  vornherein  richteten,  urtheiltei  sie  alle^ 
dings  richtig,  dass  die  Verwirklichung  dieses  Ideals  in  der  katho- 
lischen Eirche  nicht  zu  finden  sei,  vergassen  aber,  sich  selbst  zu 
betrachten,  und  übersahen  in  ihrer  subjectiven  Befangenheit,  die 
sich  mehr  und  mehr  in  gastlichen  Hochmuth  verwandeln  musste, 
dass  dieses  Ideal  eben  so  wenig,  ja  noch  wenige  bei  ihnen  zn 
finden  war.  Sie  sprachen  wohl  von  verborgenen  Gottlosen,  die 
noch  unter  ihnen  seien,  aber  sie  verschlossen  ihre  Augen  vor  den 
Schaaren  der  offenbaren  Gottlosen ,  durch  welche  in  den  veigange- 
nen  hundert  Jahren  die  donatistische  Gemeinschaft  schmählicher 
an  den  Pranger  gestellt  worden  war,  als  die  katholische  Kirche 
durch  die  Verleugner,  Weihrauchopferer  und  Traditoren. 

Hören  wir  nun,  wie  die  Conferenz  diese  Erklärung  aufge- 
nommen hati    Lautlos,  ohne  Störung,  ohne  UnterbrechuBg  bat 


—    587    — 

man  zugehört    Die  Vorlesung  ist  zu  £nde  und  Emeritus  ^^^7) 
fordert  seine  Qegner  auf,  durch  Schriftbeweise  zu  antworten.    Da 
erhebt  sich  Augustin^  dem  das  Herz  zu  voll  ist,  als  dass  et 
mm  schweigen  kann.  Er  bedauert  es  innigst,  dass  dieses  Akten*- 
stück  nicht  gleich  zu  Anfang  voigelegt   und  vorgelesen  wordeüi^ 
sei.    Doch  freut  er  sich,  auch  jetzt  noch  dasselbe  vernommen  za 
haben ,  und  geht  gern  auf  eine  Erwiederung  ein.    Das  Aktenstück 
—  so  beginnt  er  —  enthalte  zwei  Punkte,  die  sie  zu  beantworten 
hätten ^  erstens  nämlich  die  Zeugnisse  der  heiligen  Schrift  über 
die  Kirche  und  zweitens  die  Anschuldigungen;,  die  gegen  sie 
mit  mehr  ^Gehässigkeit,  ab  Wahrheit  erhoben  würden.    Es  handle 
sich  um  die  Frage,  *ob  die  Kirche  bis  an's  Ende  eine  gemischte 
bleiben  oder  ob  in   ihr  bis   an's  Ende  nur  die  Gläubigen  und 
Heiligen  sein  würden.    Für  jed<e  Annahme  seien  göttliche  Zeug- 
nisse vorhanden;  diese  dürften  sieh  aber  nicht  widersprechen.    Er 
beginnt  nun  auseinanderzusetzen,   dass  die  h.  Schrift  überaU  nur 
von  der  ersten  Annahme  ausgehe.    „Dass  die  Kirche  die  Tenae 
ist,  sagt  das  Evangelium;  denn  es  verkündet,  dass  der  Herr  einst 
Selbst  kommen  werde,  um  Seine  Tenne  zu  fegen.''    Emeritus 
kann  dies  nicht  in  der  Schrift  finden;  aber  Augustinus  erinnert 
ihn  daran,  dass  Johannes  der  Täufer  diese  Worte  geredet  habe, 
die  der  Vorsitzende  vorlesen  lassen  will.    Petilian  ist  der 
Ansicht  9  dass  diese  Worte  sich  nur  auf  die  verborgenen  Gottlosen 
beziehen.    Augustin  bittet  aber  seine  Gegner,  ihn  ausreden  zu 
lassen,  man  habe  sie  ja  auch  nicht  unterbrochen.  *^8)    Eine  Zeit- 
lang wirkt  dies  Argument.   August  in  kann  ungestört  fortfahren. 
In   dem  Gleichnisse  Matth.   15  sei  mit  der  Welt   die   Kirche 
gemdnt;  denn  der  Herr  sei  nicht  gekommen,  die  Welt  zu  richten, 
sondern   die  Welt    seelig  zu   machen.^^^')     Da   unterbricht    ihn 
Emeritus  wieder  und  bemerkt:  „Ist  die  Welt  die  Eorche,  dann 


1207)    260. 

"08)  369. 

1209)  ji^Qg  diesem  Worte  des  Herrn  will  AngastiD  mit  Becht  nachweisen)  dass  die 
Welt  eben  deshalb,  weil  sie  seelig  werden  solle,  in  den  Schooss  der  Kirche 
aufgenommen  werden  solle,  mithin  diese  den  Missionsbenif  einer  Heils- 
anstalt  habe. 

38* 


—    588    — 

hat  die  Kirche  Gott  nicht  erkannt;  denn  an  anderen  Stellen  wird 
dafi  Volk  Gattes  ausdrücklich  von  der  Welt  unterschieden.*' ***«) 
Augustinus  bittet  jedoch  j  ohne  darauf  einzugehen ,  den  Vorsitzen- 
den, dafür  zu  sorgen,  dass  er  nicht  unterbrochen  werde,  und 
dieser  gebietet,  den  Redner  ruhig  ausreden  zu  lassen.  Adeo- 
datus  erklärt  dagegen,  man  könne  nicht  schweigen,  wenn  man 
hören  niiüsse,  wie  die  Schrift  verdreht  werde.  *2ii)  Der  Vor- 
sitzende ermahnt  noch  einmal  zur  Stille  und  Augustin  fihrt 
fort:  jyder  Name  Welt  findet  sich  allerdings  in  der  Schrift  in 
doppelter  Bedeutung.  So  folgt  also,  dass  die  Welt  in  guter  Be- 
deutung die  Gerechten  und  in  schlimmer  Bedeutung  die  jGrotdosen 
in  sich  begreift,  und  wir  sehen  daraus,  dass  diese  Mischung  auch 
in  der  Kirche  sich  finden  muss.^  ^'^^)  Donatistischer  Lärm 
unterbricht  den  Bedner.  Der  Vorsitzende  ermahnt  zum  dritten 
Male  zur  Buhe,  aber  Petilian,  dem  das  bisherige  Schweigen 
schon  sauer  genug  geworden  ist,  erwiedert:  „der  Herr  Selbst 
habe  gesagt:  der  Acker  ist  die  Welt.  Warum  habe  Er  denn 
nicht  gesagt,  der  Acker  ist  die  Kirche?  Wenn  der  G^ist  sage^ 
Crott  habe  die  Welt  mit  Sich  Selbst  versöhnt,  so  habe  Er  damit 
die  Menschen  im  Gegensatze  gegen  die  Thiere  gemeint*' *2*3) 
Der  Vorsitzende   bemerkt,   er   werde   das    Urtheil   sprechen, 

i2i<^  Emeritus  übersieht,  dass  die  Kirche  Jesu  Christi  zwei  Elemente  in  sich  ent- 
halte: 1)  das  Volk  Gottes,  welches  Qott  erkannt  hat;  und  2)  die  Welt, 
welche  Gott  erkennen  soll. 

laii^  Was  hatten  aber  die  Donatisten  gesagt,  wenn  sie  vorher  von  den  Katholiken 
nnterbrochen  worden  wären?  denn  wollten  sie  unpartheiisch  sein,  ao  mnssten 
sie  doch  diesen  das  Recht  zugestehen,  die  donatistische  Schrifterklarong 
gleichfalls  für  Schriftverdrehnng  zn  halten  I 

i>i>)  Diese  Argumentation  können  wir  nicht  theilen.  Per  Kosmos  bezeichnet 
nirgends  in  der  h.  Schrift  die  Gerechten.  Richtiger  hätte  sich  Aagnstin  aus- 
gedrückt, wenn  er  gesagt  hätte:  „es  giebt  allerdings  eine  doppelte  Mfüt, 
nämlich  1)  die  Welt,  die  bekehrt  wird  und  also  aus  einstigen  Gerechten 
besteht,  und  2)  die  Welt,  die  verloren  geht,  von  welcher  der  Herr  sigt: 
„Ich  bitte  nicht  für  die  Welt."  Weil  aber  Niemand,  denn  der  Herr  allein, 
weiss,  was  im  Menschen  ist,  hat  die  Kirche  jedes  Weltkind  als  bekehrongs- 
fähig  anzusehen  und  daher  in  ihren  Schooss  aufzunehmen. 

^3iS)  Petilian  will  damit  beweisen,  dass  der  Kosmos  in  der  Schrift  nur  Eine  Be- 
deutung habe. 


—    589    - 

wenn  ihre  ganze  Erklärung  von  den  Donaüsten  beantwortet  wor- 
den sei.  —  Nachdem  die  bisherigen  Schriftführer  durch  andere 
abgelöst  sind,  setzt  August  in  seine  Bede  fort  und  spricht: 
;,Petilian*s  Ansicht  ist  widersinnig;  denn  das  versteht  sich  ja  wohl 
von  selbst,  dass  Gott  nicht  die  Thiere  mit  Sich  versöhne,  also 
auch  nicht  an  diesen  Gegensatz  bei  jenen  Worten  gedacht 
habe.  ^'^^)  —  Es  handelt  sich  aber  nun  um  die  Frage,  ob  man 
die  Bösen  in  der  Kirche  tragen  oder  die  Kirche  um  der  Bösen 
willen  verlassen  müsse.  Denn  das  sagen  wir,  dass  die  Kirchen- 
zucht  nicht  zu  vernachlässigen  sei,  sondern  die  offenbaren  Bösen, 
wo  sie  nur  immer  sein  mögen,  zu  züchtigen  sind,  damit  sie 
gebessert  werden,  nicht  nur  durch  das  Werk  der  Züchtigung, 
sondern  auch  durch  Excoomiunicationen  und  Absetzungen  zu  ihrer 
Heilung,  aber  nicht  im  Hass,  sondern  im  Eifer,  das  Heil  des 
Bruders  zu  befördern.^ 

Leider  sind  uns  die  ausführlichen'  Protocolle  dieser  so  interes- 
santen und  wichtigen  Gonferenz  nur  bis  hierher  erhalten,  wo  die 
Debatte  gerade  am  interessantesten  und  gründlichsten  zu  werden 
anhebt.     Dagegen  besitzen  wir  noch  das  vollsüLndige  Inhaltsver- 
zeichniss  der  ganzen  Verhandlung,  das  uns  mit  Hülfe  des  sum- 
marischen Berichts  Augustinus  in  den  Stand  setzt,   wenigstens  die 
Hauptpunkte   der   nachfolgenden   Debatte  kennen  zu  lernen  und 
darzustellen.    Augustin  hat  mit  obigen  Worten  seine  Bede  noch 
nicht   geschlossen.     Dieselbe   fortsetzend    unterscheidet   er  zwei 
Zeiten  der  Kirche.    Jetzt  sei  die  Kirche  sterblich,    weil  sie  aus 
sterblichen  Menschen  bestehe;  *2*5).  einst  aber  werde  sie  unsterb- 
lich werden,  wenn  in  ihr  Niemand  mehr  sterben  werde,  gleich- 
wie auch   in  dem  Leben   Christi  Selbst   diese  beiden  Zeiten    zu 
unterscheiden  seien.    Eine  passende  Yergleichung  hierfür  sei   der 
in   der    heiligen  Schrift   erzählte  zwiefache  Fischfang.    Bei  dem 
ersten  Fischfange  (Luc.  5,  5.)  sage  der  Herr  nichts  von  rechter 
und  linker  Seite,  sondern  die  Fische  seien  aUe  zusammen  in  den 
Netzen  gefangen,  die  dann  zerria3.^n  seien,  aber  nach  der  Auf- 
erstehung beim  zweiten  Fischfange  (Joh.  21.)  habe  Er  befohlen, 

12U)    283. 

1215)    Brev.  CoU.  c.  Don.  3,  16. 


-    590    — 

die  Netze  auf  die  rechte  Seite  auszuwerfen^  und  diese  seien  nicht 
zerrissen;  ein  Beweis,  dass  der  Herr  damit  die  triumphirende 
Kirche  gemeint  habe,  in  welcher  nur  die  Gerechten  seien  und 
keine  Häresien  und  Spaltung  mehr  entstehen  würdjoi.  ^'^*)  In 
Beziehung  auf  die  •  Propheten  weiset  er  darauf  hin,  dass  die- 
selben mit  dem  gottlosen  Yolke  in  Einen  Tempel  gegangen  sden, 
und  wenn  die  Donatisten  meinten,  den  gottlosen  Vätern  der 
Kirche  könnten  auch  nur  gottlose  Söhne  folgen,  so  nennt  er  ihnen 
die  Namen:  Zacharias,  Elisabeth,  Johannes,  Simeon  und  fiagt 
sie,  wie  doch  solche  Leute  aus  dem  gottlosen  Judenvolke  hätten 
kommen  können.  Hauptsächlich  aber  hebt  er  die  Herzens- 
scheidung der  Gerechten  von  den  Gottlosen  hervor.  Er  schliesst 
mit  einem  Gedanken,  den,  so  richtig  er  an  und  für  sich  war,  er 
doch  lieber  nicht  hätte  aussprechen  sollen,  weü  er  aus  gereiztem 
Herzen  konmiend  auch  nothwendig  die  schon  Gereizten  noch 
mehr  erbittern  musste.  Er  mahnt  nämlich  die  Donatisten  an  ihre 
Inconsequenz,  indem  er  ihnen  bemerkt,  wenn  sie  nach  ihren  Grund- 
sätzen hätten  consequent  handeln  wollen,  so  hätten  sie,  da  ihnen 
das  Zusammensitzen  mit  den  Katholiken  zu  herabwürdigend 
gewesen  sei,  auch  nicht  einmal  mit  ihnen  zusammen  den  Gon- 
ferenzsaal  betreten  soll^. 

Es  war  daher  nicht  zu  verwundern,  dass  sich  die  Donatisten 
mit  grosser  Lebhaftigkeit  gegen  Augustm  erhoben.  Sie  fanden  es 
unerklärlich,  dass  der  Teufel  Unkraut  in  die  Kirche  hineinsäen 
könne,  und  widersinnig,  von  zwei  Kirchen  zu  reden,  da  die 
heilige  Schrift  doch  nur  von,  Einer  rede.  ^^^'') .  Darauf  konnte 
ihnen  sehr  schlagend  entgegnet  werden,  dass  sie  eine  Saat  des 
Teufels  in  der  Kirche  selbst  dadurch  zugaben  hätten,  dass  sie 
von  in  derselben  verborgenen  Gottlosen  geredet  hätten.  ^^^)  So- 
dann   wurde    ihnen    Cypnan^s    Zeugniss    entgegengehalten;  '^^') 

S216)  Yf{j  erinnern  nns  nicht,  eine  geistvollere  nnd  schlagendere  Anslegiuig  beider 
Gleichnisse,  denn  diese,  gelesen  za  haben,  eine  Auslegung,  die  siner  viil 
grösseren  Berücksichtigung  würdig  ist. 

"1»)   284.  285. 

**«)   Brev.  Coli.  c.  Don.  3,  20. 

121')  Yermuthlich  war  es  Augustin,  der  in  dieser  und  der  folgenden  Debatte 
hauptsächlich  das  Wort  ergrüT. 


—    591    — 

endlich  aber  wurde  ihnen  bemerkbar  gemaoht,  dass  Augustin 
nicht  von  zwei,  sondern  nur  von  Ein^  Kirche  g^eredet  habe,  aber 
allerdings  von  einer  Kirche,  die  jetzt  eine  andere  Gestalt  habe, 
als  sie  einst  in  Ewigkeit  haben  werde;  denn  jetzt  sei  sie  eine 
sterbliche,  dann  aber  eine  unsterbliche.  Man  rede  ja  auch  von 
dnem  äusseren  und  einem  inneren  Menschen  und  selbst  in  der 
heiligen  Schrift  sei  ja  auch  von  Trielen  einzelnen  Kirefaea  die 
Rede.  ^^^  Die  Bezeichnung  „sterbliche  Kirche^  kam  aber  den 
Donatisten  noch  lächerlicher  vor,  weil  die  Dreieinigkeit  unsterblich 
sei  und  Christus  deshalb  gestorben  sei,  um  die  Kirche  unsterblidi 
zu  machen,  wogegen  sich  die  Katholiken  vertheidigen  mussttti.  ^^'^) 
Der  Vorsitzende  schloss  nun  diese  Debatte,  indem  er  erklärte, 
er  werde  am  Ende  der  Gonferenz  sein  UrtheQ  sprechen,  und 
schh^  als  nächstes  Th^na  zur  Besprechung  vor  die  ersten 
Ursachen  der  Spaltung.  ^"^  Als  ihn  darauf  die  Donatisten 
sowohl,  als  die  Katholiken  baten,  schon  jetzt  seine  Meinung  über 
den  verbandelten  Gegenstand  auszusprechen,  lehnte  er  dies  ab, 
weil  es  g^n  sdne  Instruction  sei.  ^^^^)  Als  er  sodann  im  Be- 
griff war,  auf  Antrag  der  Katholiken  die  betreffenden  Aktenstücke 
verlesen  zu  lassen,  protestirten  die  Donatisten  dagegen,  indem 
sie  vorher  des  Vorsitzenden  Entscheidung  über  das  Verhandelte 
noch  einmal  verlangten  und  hinzuftigten,  es  könne  überhaupt 
kein    Mensch    über    diese    Angelegenheit     ein    Urtheil    fällen. 


1220^  286.  Dieser  Einwand  scheint  uns  doch  nicht  recht  treffend  zn  sein;  denn 
wo  die  Schrift  in  der  Kirche  in  der  Mehrzahl  redet,  meint  sie^  doch  nur 
yerschiedene  Theüe  derselben  Einen  Kirche,  die  sich  aber  nicht  anders  von 
einander  unterscheiden,  als  durch  ihre  räumliche  Begränzung.  Port  aber 
handelt  es  sich  um  eine  qualitaÜTe  Verschiedenheit  der  Kirche  der  Zeit  von 
der  Kirche  der  Ewigkeit 

1221)  287.  288.  Wir  wissen  nicht,  was  sie  zu  ihrer  Vertheidigung  anfahrten, 
«bez  dieselbe  konnte  nicht  schwer  sein;  denn  sie  brauchten  die  Gegner  nur 
zu  ftagen,  ob  sie  nicht,  wenn  auch  ihre  Seele  unsterblich  sei,  einen 
sterblichen  Leib  hStten,  der  in  den  Tod  müsse.  Die  Kirche  ist  ihrem  Wesen 
noch  unsterbUoh,  aber  ihre  Form  musa  sterben  und  einer  ewigen  unsterb- 
lichen Gestalt  weichen. 

"22)    289. 

1228)    292. 


—    592    — 

Christus  allein  sei  der  legitime  Richter;  und  indem  sie  die  E^tholiken 
verklagten,  dieselben  hätten  sieh  aufs  Neue  einen  menschlichen 
Bichter  ausgebeten,  um  ihren  früheren  Verfolgungen  eine  neue 
hinzuzufügen;  oder  ob  ihnen  etwa  Christus  befohlen  habe,  sich 
einen  Bichter  zu  wählen;  ja,  sie  erkühnten  sich,  den  Vorsitzen- 
den in's  Angesicht  zu  fragen:  „Wenn  du  nicht  Christus  bist^ 
warum  willst  du  über  Priester  richten?*'  *224j  Diesen  ihnen  ge- 
machten Vorwurf  wiesen  die  Katholiken  zurück,  indem  sie 
den  Donatisten  in's  Gedächtniss  zurückriefen,  dass  sie  selbst  sich 
zuerst  an  den  Exuser  Constantin  gewandt  und  ebenfalls  in  der 
Sache  der  Maximianer  die  Entscheidung  keineswegs  Christo  über- 
lassen hätten.  Was  aber  die  Verfolgungen  anbeträfe,  so  wolle 
man  sie  nur  an  die  Greuekhaten  der  Circumcellionen  erinnern.  ^^^) 
Hier  entstand  nun  eine  heftige  Debatte.  Die  Donatisten 
wollten  die  Thaten  der  Circumcellionen  als  imabhängig  von  ihrer 
Sache  darstellen;  die  Katholiken  aber  bewiesen  ihnen,  dass 
gerade  donatistische  Geistliche  jene  Banden  sehr  oft  zu  Hülfe 
gerufen  hätten,  deren  Thaten  selbst  den  Teufel  beschämten.  Dies 
Wort  war  zu  stark.  Es  war  ein  Wort  der  Leidenschaft  und 
musste  daher  zünden.  Daher  steigerte  sich  auch  die  Wuth  und 
die  Heftigkeit  der  Donatisten  dermaassen,  dass  sie  in  diesem 
Worte  sogar  ein  Lob  des  Satans  zu  finden  glaubten.  Im  Betreff 
der  Sache  selbst  erklärten  sie,  wie  früher,  sie  seien  nicht  die 
Verfolger,  sondern  die  Verfolgten.  Da  wurde  ihnen  —  und  ge- 
wiss war  Augustin  auch  hier  wieder  der  beredte  Wortführer 
—  die  Geschichte  der  Maximianer  entgegengehalten,  die  sie  durch 
drei  oder  mehr  Proconsule  hätten  verfolgen  lassen;  *22«j  auch 
orderte  man  sie  auf,  zu  bekennen,  ob  nicht  dieselben  Maximianer, 
die  sie  verfolgt  imd  verdammt  hatten,   mit  ihnen  jetzt  in  Einem 


133«)  296.  297.  Brev.  Coli.  c.  Don.  3,  21.  Wenn  MarceUinus  nicht  beiechti|;t 
war,  eüi  ürtheU  zn  faUen,  waimm  fordern  sie  ihn  doch  dazu  anf,  und  warum 
hahen  sie  Überhaupt  zn  Anfang  dureh  ihre  Unterschrift  versprochen ,  sieb 
seinem  ürtheile  zu  unterwerfen?  Es  ham  ihnen  aber  nur  darauf  an,  die 
Debatte  über  die  historischen  Dokumente  zu  yerhindem. 

"")    296, 

^"6)   Brev.  CoU.  c   Don.  8,  22. 


—    593    — 

GoUegio  wären,  ^^^')  In  dieser  Weise  stritt  man  sieh  noch  lange 
herum.  Die  Donatisten  beklagten  *sich  über  die  in  Bagai  ver- 
übten Greuelthaten.  Die  Katholiken  erinnerten  sie  daran,  dass 
sie  ebendaselbst  die  Kirchen  in  Brand  gesteckt  nnd  die  heilige 
Schrift  in's  Feuer  geworfen  hätten.  Den  Vorwurf,  dass  die  Kirche 
so  viele  Mordthaten  ausgeübt  habe,  wiesen  sie  zurück,  indem  sie 
ihnen  aus  der  Gesehichte  nachwiesen,  dass  die  Gefallenen  in  den 
meisten  Fällen  sich  selbst  das  Leben  genommen  'hätten.  Da  er- 
innert der  Vorsitzende  wieder  an  das  von  ihm  gestellte  Thema 
der  Debatte,  und  die  Katholiken  fordern  die  Donatisten  aui^ 
die  wahre  Ursache  der  Spaltung  anzugeben.  *2*®)  Diese  ver- 
gleichen die  Traditoren  und  Verfolger,  Jene  dagegen  die  Spal- 
tungen und  die  Wiedertaufen  mit  den  schlechten  Früditen,  an  denen 
man  den  Baum  erkennen  könne.  Nachdem  sodann  die  Dona- 
tisten den  Vorsitzenden  noch  einmal  um  Entscheidung  gebeten 
und  dieser  wiederholt  auf  seine  Instruction  hingewiesen  hat,  be- 
gehren die  Katholiken,  dass  endlich  mit  dem  Verlesen  der 
Aktenstücke  begonnen  werde.  ^^^')  Und  so  war  endlich  die  Sache 
der  Kirche  zu  Ende  gebracht,  welche  die  Katholiken  so  sehr  sich 
bestrebten,  von  der  Sache  Caecilian^s  zu  trennen,  da  ja  die 
Kirche,  die  trotz  aller  menschlichen  Verbrechen  auf  so  vielen 
göttlichen  Zeugnissen  beruht,  unmöglich  nach  den  Verbrechen 
irgend  eines  beliebigen  Menschen  beurtheilt  werden  darf.  *^8o^ 

Zwei  Berichte  des  Froconsuls  Anulinus  an  den  Kaiser 
Constantius  waren  es,  die  zuerst  vorgelesen  wurden;  der  erste, 
in  welchem  er  über  Majorinus  und  seine  Anhänger  berichtet,  wie 
sie  ihm  ein  Anklagelibell  gegen  Caecilian  eingereicht  hätten,  um 
es  durch  ihn  an  den  Kaiser  kommen  zu  lassen  —  worauf  sich 
die  Donatisten  die  Beibringung  eiues  andern  Berichtes  reservirten; 
der  zweite,  in  welchem  er  meldet,  dass  Caecilian  mit  je  zehn 
katholischen  und  majorinistischen  Geistlichen  sich  dem  kaiserlichen 


^'*')   SOG.  801.    Damit  wollte  man  wieder  zu   dem  Beweise  hinfiberleiten ,    dass 

sie  in  der  Praxis  ihrem  kirchlichen  Ideale  hätten  untreu  werden  müssen. 
"M)   302—308. 
i"9)    312-316. 
"'*0    Brev.  Coli.  c.  Don.  8.  23. 


-    594    — 

Befehle  gemSiss  nach  Born  begeben  hätte^  um  seine  Angelegeo- 
heit  entscheiden  zu  lajssen,  ein  Bmcfat,  der  uns  nicht  erhalten  ist; 
dazu  kam  drittens  des  Kaisers  Brief  an  den  römischen  Bisdiof 
MelehiadeSy  dem  er  sammt  anderen  Geisdichen  Caecilian's  An- 
gel^enheit  zur  Entscheidung  überträgt  ^^^^)  Nachdem  sodum 
auf  den  Antrag  der  Katholiken  des  Melchiades  Uriheil  theilweise 
yerlesen  'war,  entstand  durch  die  Donatisten  eine  Unterbrechung, 
indem  sie  verlangten,  dass  auch  dasjenige  verlesen  werde,  was 
g^gen  Melchiades  geschrieben  sei;  denn  es  sei  nicht  in  der  Ord- 
nung, dass  zuerst  Caecilian^s  Lossprechung  an  die  Reihe  konune, 
den  sie  ja  noch  nicht  angeklagt  hätten.  ^^^^)  Die  Katholiken 
drangen  zwar  darauf,  dass  man  sie  in  dem  Verlesen  ihrer  Akten- 
stücke nicht  unterbreche;  aber  der  Vorsitzende  zeigte  sieh  doch 
dem  Wunsche  der  Donatisten  geneigt,  indem  er  glaubte,  dass 
daraus  am  besten  erhell^i  werde,  wer  eigentlich  von  beiden  Par- 
tfaden  der  Ankläger  sei«  ^^^)  Die  Donatisten  suditen  nim 
darzulegen,  wie  die  Spaltung  dadurch  entstanden  sei,  dass  Ken- 
surius  zur  Zeit  der  Verfolgung  die  heiligen  Schriften  ausgeliefert 
habe,  und  lasen,  vom  Vorsitzenden  und  den  Kiathaliken  ange- 
fordert, ihre  Anklage  zu  beweisen,  den  Brief  des  Mensurins  aa 
Secundus  vor,  in  welchem  er  sein  Vergehen  einzugestdien  schien. 
Den  Einwand  der  Katholiken,  dies  sei  ein  Privatbrief,  dessen 
Gültigkeit  nicht  zu  beweisen  sei,  ^^^)  unberücksichtigt  lassend, 
verlesen  die  Donatisten  die  Antwort  des  Secundus  an  Mensorins. 
Diese  Berichte  veranlassen  eine  kurze  Debatte  über  die  Person 
des  Secundus.  ^^^^)    Sodann  wurde  den  Donatisten  wieder  das 

"81)   816—818. 

^^^  Wollte  man  ftbex  die  eisten  Ursachen  der  Spaltung  debattiren,  so  teotand 
es  aioh  Ja  von  selbst,  dass  man  sSmmtliclie  Aktenst&<d[e  ab  ovo  mAagoA 
▼odesen  lassen  mnsste. 

12S8)  819—882. 

^^^)  Ans  nnserei  obigen  Darstellung  haben  wir  aUerdings  gesehen,  dass  Jen« 
Brief  nicht  angefochten  werden  konnte  und  Mensorins  sieh  JedeniUls  ehia 
gewisse  Verleugnung  hatte  zu  Schulden  kommen  lassen.  Die  Katholiken 
hätten  dahei  unpartheiischer  gehandelt,  wenn  sie  anch  Jetsit  diessa  Biisf 
nicht  angetastet  hatten. 

IMS)    388—842. 


—    696    — 

Wort  gegeben,  welche  ihren  Carthaginiensischen  Concilienbeschluss 
über  Caecilian^s  Verurtheilung  verlasen.  Hiermit  nicht  zufrieden, 
bemühten  sie  sich,  die  E!atholiken  nicht  zu  Worte  kommen  zu 
lassen.  Diese  aber,  vom  Vorsitzenden  zum  Reden  angefordert, 
bewiesen ,  dass  gegen  Caedlian  kern  legitimes  Verdammungsurtheil 
existire,  und  was  das  so  eben  verlesene  Urtheil  anbetrefiß,  so  sei 
er  abwesend  verdammt  von  einer  Synode,  ^'^)  deren  Olieder 
selbst  im  höchsten  Grade  verdächtig  gewesen  seien.  Dies  zu  er- 
härten, begannen  sie  die  Protocolle  des  unter  Secundus*  Vorsitz 
gehaltenen  ConcÜB  zu  CSrta  vorzulesen.  Aber  kaum  hatten  sie 
ange£Emgen,  so  wurden  sie  alsbald  von  den  Donatisten  unter- 
brochen, indem  ^'^^  sie  die  Authentidtät  dieser  Sjnodalakten 
in  Zweifel  zogen,  weil  es  nicht  Sitte  sei,  kirchlichen  Akten  die 
Namen  der  Consoln  und  das  Datum  beizufügen.  Die  Katholi- 
ken wandten  dagegen  dn,  dass  dies  von  jeher  Sitte  gewesen  sei, 
und  es  sei  daher  zu  vermnthen,  dass  die  Donatisten  diese  Be- 
stimmung absichtlich  fortgelassen  hätten ,  um  je  nach  Umständen 
die  Unechtheit  solcher  Concilien  behaupten  zu  können.  ^^^)  Nach 
einigen  Zwischen* Debatten  kamen  die  Donatisten  wieder  auf 
die  Behauptung  zurück,  Gaecilian  sei  de  jure  verdammt  worden, 
worauf  die  Katholiken,  um  dies  zu  widerlegen,  um  die  Er- 
laubniss  baten,  ihren  unterbrochenen  Bericht  weiter  verlesen  zu 
dürfen,  zunächst  aber  noch  darthaten,  wie  Caecilian  abwesend 
eben  so  wen%  hätte  verdammt  werden  können,  wie  Primian  von 
der  Synode  der  Maximianer;  dies  Letztere  führten  sie  an,  weil 
sie  glaubten,  die  Gegner  durch  ihre  eigenen  Thaten  am  Besten 
widerlegal  zu  können.  ^^^9)  Seltsam  lautete  hierauf  die  Antwort 
der  Donatisten:  „Die  eine  Person  kann  der  andern,  die  eine 
Sache  der  andern  keinen  Schaden  zufügen,^  womit  sie  wahr- 
scheinlich sagen  wollten,  dass  man  auch  unter  ähnlichen  ünastän- 
den  zwei  verschiedene  Begebenheiten  nicht  nach  demselben  Maas- 


^^^  Zu  Carthago  waren  ja  anoh  die  Glieder  der  Cirte&Ber  Synode  versammelt 

gewesen. 
*»»)  843—363. 

"'8)  Brev.  CoU.  o.  Don.  3,  27. 
*'»»)  87i. 


—    596    — 

Stabe  beurtheilen  dürfe.  ^^^^)  Dem  unpartheiischen  BeurtheSer 
kann  es  indess  nicht  schwer  werden,  zu  erkennen ,  dass  in  diesem 
Falle  beide  Begebenheiten  sich  einander  ähnlich  sahen,  wie  ein 
Ei  dem  andern.  Was  Gaecilian  anbetreffe,  so  fahren  die  Dona- 
tisten  fort,  so  sei  in  des  katholischen  Bischoüs  Optatus  Schriften 
sein  eigdhes  Schuldbekenntniss  zu  lesen.  ^^*^)  Die  Katholiken 
drangen  wieder  auf  Verlesung  der  von  ihnen  beigebrachten  Akten- 
stücke und  bewiesen,  dajss  die  Majorinisten  den  Caecilian,  nach- 
dem sie  ihn  auf  dem  ConcQe  verdammt  hätten,  beim  Kaiser 
hätten  verklagen  wollen.  Von  dem  Vorsitzenden  hierüber 
zur  Erklärung  aufgefordert,  fragten  die  Donatisten,  ob  Gae- 
cilian vielleicht  nach  jenem  Concile  appellirt  hätte;  ^^*^)  dagegen 
wurde  ihnen  zur  Antwort,  die  Donatisten  hätten  sich  damals  in 
jedem  Falle  ein  Unrecht  zu  Schulden  kommen  lassen.  Desan 
hätten  sie  sich  vor  dem  Concile  an  den  Kaiser  gewandt,  so  hätten 
sie  dessen  Entscheidung  abwarten  müssen;  hätten  sie  es  aber 
nachher  gethan,  so  hätten  sie  dadurch  ihre  eigene  Entscheidung 
annuUirt.  *243j  Die  Donatisten  gaben  darauf  eine  uns  unbe- 
kannte Antwort  und  hoben  noch  einmal  hervor,  weU  sie  sonst 
keinen  andern  Ausweg  sahen,  dass  es  nicht  kirchUch  sei,  den 
ProtocoUen  die  Namen  der  Gonsule  und  das  Datum  beizufügen, 
und  obwohl  der  Vorsitzende  diese  Verhandlung  als  eine  schon 
erledigte  zurückwies,  so  urgirten  sie  dieses  Argument  dennoch 
zum  dritten  Male;  ja,  zum  zweiten  Male  führten  sie  sogar  sonder- 
barer V^Teise  die  heilige  Schrifb  zum  Beweise  an,  weil  diese  ihre 
Berichte  ohne  nähere  Zeitbestimmung  .mittheile. 

In  dieser  unerquicklichen  Weise  zog  sich  die  Debatte  einige 
Zeit  hin;    die  Einen  wollten  den  Bericht  vorlesen,   die  Anderen 

12*0)    872. 

i2«i^   Wir  verweisen  unsere  Leser  auf  unsere  frfihere  AnseinandersetztiDg  fiber  dl« 

von  den  Donatisten  ausgemerzte  Stelle  bei  Optatus;  ebendaselbat  werden  sie 

gefunden  haben ,  dass  Optatus  von  einem  solchen  Schuldbekenntniss  nicht  ein 

einziges  Wort  berichtet. 
^2^2)    Caecilian  hatte  nicht  appellirt,  sondern  im  Gegentheü  hatten  die  Donatisten 

sich  an  den  Easier  gewandt,    weil  demselben  die  ganze  Angelegenheit  zu 

Ohren  gekommen  war. 
i2*S)    879. 


—    597    — 

fochten  die  Gültigkeit  jenes  Concils  an.  Endlich  kam  man  dazu, 
das  ürtheil  des  Melchiades  über  Caecilian  vorzulesen.  Der  Vor- 
sitzende forderte  die  Donatisten  auf,  ihre  Beweise  gegen  dieses 
Aktenstück  vorzubringen ;  aber  diese  kamen  noch  einmal  auf  das 
Concil  von  Cirta  zurück  und  fochten  es  durch  das  neue  Argu- 
ment an,  zur  Zeit  der  Verfolgung  hätte  kein  Concil 'gehalten 
werden  können.  *244j  j)ies  Argument  veranlasste  eine  neue  De- 
batte, in  welcher  der  Vorsitzende  den  Katholiken  die  Frage 
vorlegte,  ob  sie  Beispiele  wüssten,  dass  sich  die  Christen  in  Ver- 
folgungszeiten versammelt  hätten.  Diese  wiesen  auf  die  Apostel 
selbst  hin,  die  sich  während  der  Verfolgung  der  Juden  versam- 
melt hätten,  femer  auf  die  Märtjrrerzeiten,  in  welchen  die  Ge- 
meinen öfters  Versammlungen  gehalten  hätten.  ^**ß)  Den  Inhalt 
der  nun  folgenden  Debatte,  wie  auch  die  Beantwortung  der  Frage, 
ob  das  Concil  zu  Cirta  1  oder  13  Monate  nach  der  Ver- 
folgung gehalten  worden  sei,  haben  wir  schon  oben  kennen  ge- 
lernt. AJs  die  Katholiken  die  betrejffenden  Aktenstücke  holen 
wollten,  wurden  sie  von  den  Donatisten  daran  verhindert.  *2**) 
Nach  einer  sehr  lang  sich  hinziehenden  Debatte  entschied  der 
Vorsitzende  zu  Gunsten  der  Katholiken,  indem  er  erklärte, 
dass  er  nichts  Unmögliches  darin  finde,  dass  sich  selbst  in  schwer- 
ster Verfolgungszeit  12  Bischöfe  miteinander  versammelten;  wie 
viel  weniger  aber,  wenn  die  eigentliche  Verfolgungszeit  schon 
vergangen  seil  *2*^) 

In  ein  neues  Stadium  trat  diese  unerquickliche  Debatte  da- 
durch, dass  der  Vorsitzende  die  Donatisten  aufforderte,  etwas 
Neues  gegen  CaecQian^s  Freisprechung  vorzubringen,  da  das 
Uebrige  bereits  hinlänglich  durchgesprochen  sei;  dreimal  aber 
musste  er  diese  Aufforderung  wiederholen,  ehe  ihr  Genüge  ge- 
leistet wurde.  *248j  £)ie  erste  Einwendung  der  Donatisten 
hielt  sich  noch  im  Allgemeinen,  indem  sie  sich  nur  dahin  äusser- 

^^^)  408. 

^2*5)  420. 

^»•)  433. 

^2")  463.  459. 

^^^)  462.  464.  466.  468. 


—    598    — 

tCDy  ihre  Bischöfe^  die  in  dem  Verdachte  derselben  Sünde  süinden, 
könnten  in  solchem  Falle  nicht  übcJf  andere  angeklagte  Bischöfe 
zu  Gerichte  sitzen;  sodann  wurden  ihre  Worte  specieller,  und 
sprachen  sie  es  endhch  offen  aus,  Caedlian  hätte  müssen  in 
Africa  gerichtet  werden ,  und  am  allerwenigsten  sei  Melchiades 
zum  Bichtei:  tauglich  gewesen,  weil  er  sich  höchst  wahrscheinlich 
derselben  Sünde  theilhaftig  gemacht  haba  ^^^)  Als  sie  gleich 
darauf  das  Thema  verlassend  anführten ,  nach  dem  Zeugnisse  des 
Optatus  sei  Gaecilian  nach  Brixia  verbannt  worden,  ^^^^)  forderte 
sie  der  Vorsitzende  auf,  sich  streng  bei  der  Sache  zu  halten; 
sah  sich  aber  genöthigt,  auch  an  die  EathoHken  dieselbe  Auf- 
forderung ergehen  zu  lassen,  als  diese  auf  diesen  neu  angeregten 
Punkt  sich  einliessen  und  es  für  möglich  hielten,  dass  Optatus, 
dessen  Schrifiten  ja  keine  canonischen  seien,  sich  hätte  irren  können. 
Die  Donatisten  verlangten  von  den  Katholiken,  entweder  soll- 
ten sie  den  Optatus  verdammen  oder  sein  Zeugniss  anerkennen; 
als  wenn  hier  kein  Drittes  hätte  in  der  Mitte  liegen  können. 
Dreimal  musste  der  Vorsitzende  auch  diese  Aufforderung,  sich 
bei  der  Sache  zu  halten,  wiederholen.  Endlich  brachten  die 
Donatisten  Aktenstücke  vor,  in  welchen  ein  gewisser  Strabo, 
Diacon  des  Melchiades,  als  ein  Traditor  bezeichnet  wurde,  über 
Melchiades  selbst  aber  kein  Wort  vorkam.  Der  Vorsitzende 
und  die  Katholiken  sprachen  ihre  Verwunderung  darüber  aus, 
wie  sie  dies  als  Anklage  gegen  Melchiades  vorbringen  könnten. 
Als  nun  aber  der  Vorsitzende  fragte,  ob  denn  überhaupt 
Strabo  in  jenen  Akten  als  Diakon  bezeichnet  sei,  fand  sich,  dass 
er  dajselbst:  „Der  Ermahner  zum  eitelsten  Unglauben^  genannt 
wurde,  welche  Bezeichnung  die  Donatisten  dem  Spotte  der  heid-^ 
nischen  Verfolger  zuschrieben;  die  Eiitholiken  dagegen  hielten  es 
für  möglich,  dass  zwei  ganz  verschiedene  Leute  denselben  Namen 
geführt  haben  konnten.  Aber  wenn  auch  vnrklich  jener  Traditor 
der  Diakon  des  Melchiades  gewesen  sei,   so  beweise   dies  noch 


ms)   472. 

1250^   Bekanntlich  nicht  verbannt,  sondern  freundlichst   gebeten,  sich  einig»  Zeit 

dort  stille  zu  halten,  zugleich  aber  von   der  Anklage  völlig  freigespiocfaen. 

So  berichtet  Optatus. 


—    599    — 

nichts  gegen  diesen;  denn  wenn  er  in  der  damaligen  Verfolgongs- 
zeit  längere  Zeit  abwesend  gewesen  sei ,  so  habe  er  wahrscheinlich 
von  dem  Vergehen  seines  Diakons  nichts  gewusst^  weil  ihn 
Niemand  bei  ihm  angeklagt  habe.  Die  Donatisten  liessen  dies 
natürlich  nicht  gelten  mid  konnten  doch  keine  sicheren  und  gül- 
tigen Bewase  für  ihre  Behauptmig  finden.  —  So  waren  sie  also 
auch  mit  dieser  Anklage  wieder  nicht  dnrdbgedrungen.  Der  Yor^ 
sitzende  liess  nun  des  Kaisers  Constantin's  Decret  an  Eumalius 
nach  dem  Arelater  Ooncil  vorlesen,  i^sij  Jn  welchem  Caecilian  von 
aller  Schuld  völlig  freigesprochen  wurde.  Als  er  darauf  die  Dona- 
tisten zum  ersten  Male  fragte,  was  sie  dagegen  einzuwenden  hätten, 
kamen  sie  wieder  auf  Melchiades  zurück,  und  erst  nach  wieder- 
holter Aufforderung  entgegneten  sie,  der  Kaiser  habe  unter  Ein* 
Aussen  gestanden,  die  ihn  befangen  gemacht  hätten;  sodann  wieder- 
holten sie  auch  hier  ihr  altes  Argument  nur  in  umgekehrter  Weise, 
dem  Edikt  fehle  die  Angabe  der  Consule.  Die  Katholiken 
wollten  das  Original  aus  dem  Staatsarchive  holen  lassen  und  der 
Vorsitzende  erwiederte  den  Donatisten,  ein  kaiserliches  Bescript 
behalte  auch  dann  seine  Gültigkeit,  wenn  es  weder  die  Namen 
der  Consule,  noch  das  Datum  habe;  die  Katholiken  drangen 
sogar  in  sie,  es  nur  offen  heraus  zu  bekennen,  dass  sie  das  Edikt 
für  untergeschoben  hielten;  denn  es  sei  nicht  schwer,  ihnen  den 
Gegenbeweis  aus  dem  Staatsarchive  zu  liefern. 

Den  Donalisten  kam  es  freilich  leider  nicht  auf  unbefangene 
und  unpartheüsche  Untersuchung  des  wahren  Thatbestandes  an. 
Damm  waren  sie  kühn  genug,  den  unzweideutigsten  historischen 
Zeugnissen  ins  Angesicht  zu  schlagen;  die  Kirche  musste  nun 
einmal  im  Unrechte  sein,  weil  sie,  wenigstens  in  diesem  Kampfe, 
nicht  die  Ehre  Gottes,  sondern  ihre  eigene  Rechtfertigung  suchten. 
Daher  wichen  sie,  als  ihnen  hier  alle  Auswege  verschlossen 
waren,  aus  und  wiederholten  nun  wieder  ihre  früheren  Forde- 
rung,  dass  der  Bericht  des  Optatus  gelesen  werden  möge.  Der 
Vorsitzende  dagegen  drang  darauf,  dass  sie  sich  erst  be- 
stimmt darüber  äussern  sollten,  ob  sie  das  kaiserliche  !E]dikt 
für  untergeschoben  hielten,    oder  nicht.     Darauf  gaben  sie  keine 


—    598    — 

teDy  ihre  Bischöfe^  die  in  dem  Yerdaclite  derselben  Sünde  Bläbiden; 
könnten  in  solchem  Falle  nicht  ttbe^  andere  angeklagte  Bischöfe 
zu  Gerichte  sitzen;  sodann  wurden  ihre  Worte  spedeller.  und 
sprachen  sie  es  endlich  offen  aus,  Caecilian  hätte  müssen  in 
Africa  gerichtet  werden ,  und  am  allerwenigsten  sei  Melchiades 
zum  Bichtei:  tauglich  gewesen,  weil  er  sich  höchst  wahrscheinlich 
derselben  Sünde  theilhaftig  gemacht  haba  ^^^)  Als  sie  gleich 
darauf  das  Thema  verlassend  anführten,  nach  Aem  Zeugnisse  des 
Optatus  sei  Caecilian  nach  Brixia  verbannt  worden,  ***®)  forderte 
sie  der  Vorsitzende  auf,  sich  streng  bei  der  Sache  zu  halten; 
sah  sich  aber  genöthigt,  auch  an  die  Katholiken  dieselbe  Auf- 
forderung ergehen  zu  lassen,  als  diese  auf  diesen  neu  angeregten 
Punkt  sich  einliessen  und  es  für  möglich  hieltoi,  dass  Optatus, 
dessen  Schriften  ja  keine  canonisohen  seien,  sich  hätte  irren  können. 
Die  Donatisten  verlangten  von  den  Katholiken,  entweder  soll- 
ten sie  den  Optatus  verdammen  oder  sein  Zeugniss  anerkennen; 
als  wenn  hier  kein  Drittes  hätte  in  der  Mitte  liegen  können. 
Dreimal  musste  der  Vorsitzende  auch  diese  Aufforderung,  sich 
bei  der  Sache  zu  halten,  wiederholen.  Endlich  brachten  die 
Donatisten  Aktenstücke  vor,  in  welchen  ein  gewisser  Strabo, 
Diacon  des  Melchiades,  als  ein  Traditor  bezeichnet  wurde,  über 
Melchiades  selbst  aber  kein  Wort  vorkam.  Der  Vorsitzende 
und  die  Katholiken  sprachen  ihre  Verwunderung  darüber  aus, 
wie  sie  dies  als  Anklage  gegen  Melchiades  vorbringen  könnten. 
Als  nun  aber  der  Vorsitzende  fragte,  ob  denn  überhaupt 
Strabo  in  jenen  Akten  als  Diakon  bezeichnet  sei,  femd  sich,  dass 
er  daselbst:  ;,Der  Ermahner  zum  eitelsten  Unglauben^  genannt 
wurde,  welche  Bezeichnung  die  Donatisten  dem  Spotte  der  heid- 
nischen Verfolger  zuschrieben;  die  Katholiken  dagegen  hielten  es 
für  möglich,  dass  zwei  ganz  verschiedene  Leute  denselben  Namen 
geführt  haben  konnten.  Aber  wenn  auch  vnrklich  jener  Traditor 
der  Diakon  des  Melchiades  gewesen  sei,   so  beweise   dies  noch 


ms)    472. 

1250^   Bekanntlich  nicht  verbannt,  sondern  freundlichst   gebeten,  sich  einige  Zeit 

dort  stUle  zu  halten,  zugleich  aber  von    der  Anklage  völlig  freigesproehen. 

So  berichtet  Optatus. 


—    599    — 

nichts  gegen  diesen;  denn  wenn  er  in  der  damaligen  Verfolgongs- 
zeit  längere  Zeit  abwesend  gewesen  sei ,  so  habe  er  wahrscheinlich 
Ton  dem  Yeigehen  seines  Diakons  nichts  gewusst,  weil  ihn 
Niemand  bei  ihm  angeklagt  habe.  Die  Donatisten  Hessen  dies 
natürlich  nicht  gdten  und  konnten  doch  keine  sicheren  und  gül- 
tigen Beweise  für  ihre  Behauptung  finden.  —  So  waren  sie  also 
auch  mit  dieser  Anklage  wieder  nicht  durchgedrungen.  Der  Vor- 
sitzende Hess  nun  des  Kaisers  Constantin's  Decret  an  Eumalius 
nach  dem  Axelater  Concil  vorlesen,  ^^^)  in  welchem  Caedlian  von 
aller  Schuld  völlig  freigesprochen  wurde.  Als  er  darauf  die  Donar 
listen  zum  ersten  Male  fragte,  was  sie  dag^;en  einzuwenden  hätten, 
kamen  sie  wieder  auf  Melchiades  zurück,  und  eist  nach  wieder^ 
holter  Aufforderung  entgegneten  sie,  der  Kaiser  habe  unter  Ein- 
flüssen gestanden,  die  ihn  beGiuigen  gemacht  hätten;  sodann  wieder- 
holten sie  auch  hier  ihr  altes  Argument  nur  in  umgekehrter  Weise, 
dem  Edikt  fehle  die  Angabe  der  Consule.  Die  Katholiken 
wollten  das  Original  aus  dem  Staatsarchive  holen  lassen  und  der 
Vorsitzende  erwiederte  den  Donatisten,  ein  kaiserliches  Bescript 
behalte  auch  dann  seine  Grultigkeit,  wenn  es  weder  die  Namen 
der  Consule,  noch  das  Datum  habe;  die  Katholiken  drangen 
sogar  in  sie,  es  nur  oflfen  heraus  zu  bekennen,  dass  sie  das  Edikt 
für  unteatgeschob^i  hielten;  denn  es  sei  nicht  schwer,  ihnen  den 
Grcgenbew^  ans  dem  Staatsarchive  zu  liefern. 

Den  Donatisten  kam  es  freilich  leid^  nicht  auf  unbdangene 
und  unpartbräsche  Untersuchung  des  wahren  ThalbestandeB  an. 
Darum  waren  sie  kühn  genug,  den  unzweideiili^isten  historisdien 
Zeugnissen  ins  Angesicht  zu  sdilagen;  die  Kirche  masste  nun 
einmal  im  Unrechte  sein,  weil  sie,  waiigsteos  in  diesem  Kampfi^ 
nicht  die  Ehre  Gottes,  sondon  ihre  dgene Bechtfertig«***^  'v^*!!^ 
Daher  widien  sie,  als  ihnen  hier  aDe  Ans^^'^^^^^^^  *^;  ^^ 
waren     ans  und  wiedo^ohen  nun  wieder  ibr^  "^  * 

ranc  'das8  der  Bericht  de.  Optatas  gelesen  x««*«  »fc^xx  .^Jr 
blitzende  dagegen  dnuig  d^(,  d«s  «.  *K^  ^>.  >.< 
stimmt  darüber  äussern  soU^n.  ob  «o  d^^^---^  — 
für  untergeschoben  hielten,   oder  nicht.     Dw««  3P«- 


1251 


)    ölö. 


—    598    — 

teoy  ihre  Bischöfe ,  die  in  dem  Verdachte  derselben  Sünde  sübiden, 
könnten  in  solchem  Falle  nicht  üb€$f  andere  angeklagte  Bischöfe 
zu  Gerichte  sitzen;  sodann  wurden  ihre  Worte  spedeller,  und 
sprachen  sie  es  endlich  offen  aus,  Caecilian  hätte  müssen  in 
Africa  gerichtet  werden ,  und  am  allerwenigsten  sei  Melchiades 
zum  Richtei:  tauglich  gewesen ,  weil  er  sich  höchst  wahrscheinlich 
derselben  Sünde  theühaftig  gemacht  haha  ^^*^)  Als  sie  gleich 
darauf  das  Thema  verlassend  anführten ,  nach  dem  Zeugnisse  des 
Optatus  sei  Caecilian  nach  Brixia  verbannt  worden ,  ^^^^)  forderte 
sie  der  Vorsitzende  auf,  sich  streng  bei  der  Sache  zu  halten; 
sah  sich  aber  genöthigt,  auch  an  die  KathoHken  dieselbe  Auf- 
forderung ergehen  zu  lassen,  als  diese  auf  diesen  neu  angeregten 
Funkt  sich  einliessen  und  es  fUr  möglich  hielten,  dass  Optatos, 
dessen  SchrifÜien  ja  keine  canonischen  seien,  sich  hätte  irren  können. 
Die  Donatisten  verlangten  von  den  Katholiken,  entweder  soll- 
ten sie  den  Optatus  verdammen  oder  sein  Zeugniss  anerkennen; 
als  wenn  hier  kein  Drittes  hätte  in  der  Mitte  liegen  können. 
Dreimal  musste  der  Vorsitzende  auch  diese  Aufforderung,  sich 
bei  der  Sache  zu  halten,  wiederholen.  Endlich  brachten  die 
Donatisten  Aktenstücke  vor,  in  welchen  ein  gewisser  Strabo, 
Diacon  des  Melchiades,  als  ein  Traditor  bezeichnet  wurde ,  über 
Melchiades  selbst  aber  kein  Wort  vorkam.  Der  Vorsitzende 
und  die  Katholiken  sprachen  ihre  Verwunderung  darüber  aus, 
wie  sie  dies  als  Anklage  gegen  Melchiades  vorbringen  könnten. 
Als  nun  aber  der  Vorsitzende  fragte,  ob  denn  überhaupt 
Strabo  in  jenen  Akten  als  Diakon  bezeichnet  sei,  femd  sich,  dass 
er  daselbst:  ;,Der  Ermahner  zum  eitelsten  Unglauben^  genannt 
wurde,  welche  Bezeichnung  die  Donatisten  dem  Spotte  der  heid- 
nischen Verfolger  zuschrieben;  die  Katholiken  dagegen  hielten  es 
für  möglich,  dass  zwei  ganz  verschiedene  Leute  denselben  Namen 
gefuhrt  haben  konnten.  Aber  wenn  auch  wirklich  jener  Traditor 
der  Diakon  des  Melchiades  gewesen  sei,   so  beweise   dies  noch 


12»9)    472. 

^^^^)  Bekanntlich  nicht  verbannt,  sondern  freundlichst  gebeten,  sich  einig»  Zeit 

dort  stille  zu  halten ,  zugleich  aber  von   der  Anklage  völlig  freigeiprochen. 

So  berichtet  Optatus. 


—    599    — 

nichts  g^en  diesen;  denn  wenn  er  in  der  damaligen  Verfolgongs- 
zeit  längere  Zeit  abwesend  gewesen  sei,  so  habe  er  wahrscheinlich 
von  dem  Vergehen  seines  Diakons  nichts  gewusst^  weil  ihn 
Niemand  bei  ihm  angeklagt  habe.  Die  Donatisten  liessen  dies 
natürlich  nicht  gelten  und  konnten  doch  keine  sicheren  und  gül- 
tigen Bewase  für  ihre  Behauptung  finden.  —  So  waren  sie  also 
auch  nüt  dieser  Anklage  wieder  nicht  durchgedrungen.  Der  Vor- 
sitzende liess  nun  des  Kaisers  Constantin's  Decret  an  Eumalius 
nach  dem  Arelater  Concil  vorlesen,  *25i)  uj  welchem  Oaecilian  von 
aller  Schuld  völlig  freigesprochen  wurde.  Als  er  darauf  die  Dona- 
tisten zum  ersten  Male  fragte,  was  sie  dagegen  einzuwenden  hätten, 
kamen  sie  wieder  auf  Melchiades  zurück,  und  erst  nach  wieder^ 
heiter  Aufforderung  entgegneten  sie,  der  Kaiser  habe  unter  Ein- 
flüssen gestanden,  die  ihn  befietngen  gemacht  hätten;  sodann  wieder- 
holten sie  auch  hier  ihr  altes  Argument  nur  in  umgekehrter  Weise, 
dem  Edikt  fehle  die  Angabe  der  Oonsule.  Die  Katholiken 
wollten  das  Original  aus  dem  Staatsarchive  holen  lassen  und  der 
Vorsitzende  erwiederte  den  Donatisten,  ein  kaiserliches  Bescript 
behalte  auch  dann  seine  Gültigkeit,  wenn  es  weder  die  Namen 
der  Consule,  noch  das  Datum  habe;  die  Katholiken  drangen 
sogar  in  sie,  es  nur  offen  heraus  zu  bekennen,  dass  sie  das  Edikt 
für  untergeschoben  hielten;  denn  es  sei  nicht  schwer,  ihnen  den 
G^nbeweis  aus  dem  Staatsarchive  zu  liefern. 

Den  Donatisten  kam  es  freilich  leider  nicht  auf  unbefangene 
und  unpartheiische  Untersuchung  des  wahren  Thatbestandes  an. 
Darum  waren  sie  kühn  genug,  den  unzweideutigsten  historischen 
Zeugnissen  ins  Angesicht  zu  schlagen;  die  Kirche  musste  nun 
einmal  im  Unrechte  sein,  weil  sie,  wem'gstens  in  diesem  Kampfe, 
nicht  die  Ehre  Gottes ,  sondern  ihre  eigene  Bechtfertigung  suchten. 
Daher  wichen  sie,  als  ihnen  hier  alle  Auswege  verschlossen 
waren,  aus  und  wiederholten  nun  wieder  ihre  früheren  Forde- 
rung,  dass  der  Bericht  des  Optatus  gelesen  werden  möge.  Der 
Vorsitzende  dagegen  drang  darauf,  dass  sie  sich  erst  be- 
stimmt darüber  äussern  sollten,  ob  sie  das  kaiserliche  £dikt 
für  untergeschoben  hielten,    oder  nicht.     Darauf  gaben  p* 


—    598    — 

teDy  ihre  Bischöfe ,  die  in  dem  Verdachte  derselben  Sünde  ständen, 
könnten  in  solchem  Falle  nicht  üb^  andere  angeklagte  Bischöfe 
zu  Gerichte  sitzen;  sodann  wmrden   ihre  Worte  specieller.  tmd 
sprachen  sie   es  endlich  offen  aus,    Caecilian  hätte   müsseu  in 
Africa  gerichtet  werden ,   und   am  allerwenigsten  sei  Melchisdes 
zum  Richtei:  tauglich  gewesen ,  weil  er  sich  höchst  wahrscheiiilich 
derselben  Sünde  theilhaftig  gemacht  habe.  ^^^*)    Als    sie  gldeh 
darauf  das  Thema  verlassend  anführten ,    nach  dem  Zeugnisse  des 
Optatus  sei  Caecilian  nach  Brixia  verbannt  worden,  ^^^^)  forderte 
sie  der  Vorsitzende  auf,  sich  streng  bei  der  Sache  zu  halten; 
sah  sich  aber  genöihigt,    auch  an  die  Katholiken  dieselbe  Auf- 
forderung ergehen  zu  lassen,   als  diese  auf  diesen  neu  angeregten 
Punkt  sich  einliessen  und  es  für  möglich  hielten,   dass  Optatos, 
dessen  SchrifÜien  ja  keine  canonischen  seien,  sich  hätte  irren  können. 
Die  Donatisten  verlangten  von  den  Katholiken,  entweder  soll- 
ten sie  den  Optatus  verdammen  oder  sein  Zeugniss  anerkennen; 
als  wenn   hier   kein  Drittes   hätte   in  der  Mitte  li^en  körnten. 
Dreimal  musste  der  Vorsitzende  auch  diese  Aufforderung,  sich 
bei  der  Sache   zu  halten,    wiederholen.      Endlich   brachten  die 
Donatisten  Aktenstücke  vor,    in    welchen    ein  gewisser    Strabo, 
Diacon  des  Melchiades,  als  ein  Traditor  bezeidmet  wurde,  über 
Melchiades  selbst  aber  kein  Wort  vorkam.    Der  Vorsitzende 
und  die  Katholiken  sprachen  ihre  Verwunderung  darüber  ans, 
wie  sie  dies  als  Anklage  gegen  Melchiades  vorbringen  könnten. 
Als   nun  aber   der  Vorsitzende   fragte,   ob    denn   überhaupt 
Strabo  in  jenen  Akten  als  Diakon  bezeichnet  sei,  fand  sich,   dass 
er  daselbst:   ;,Der  Ermahner   zum  eitelsten  Unglauben^  genannt 
wurde,  welche  Bezeichnung  die  Donatisten  dem  Spotte  der  heid- 
nischen Verfolger  zuschrieben;  die  Katholiken  dagegen  hielten  es 
für  möglich,  dass  zwei  ganz  verschiedene  Leute  denselben  Namen 
geführt  haben  konnten.    Aber  wenn  auch  wirklich  jener  Traditor 
der  Diakon  des  Melchiades  gewesen  sei,   so  beweise   dies  noch 


ms)    472. 

1250^   Bekanntlich  nicht  verbannt,  sondern  freundlichst  gebeten,  sich  einig»  Zeit 

dort  BtUle  zu  halten,   zugleich  aber  von   der  Anklage  völlig  freigesprochen. 

So  berichtet  Optatus. 


—    599    — 

nichts  g^en  diesen;  denn  wetm  er  in  der  damaligen  Verfolgangs- 
zeit  längere  Zeit  abwesend  gewesen  sei,  so  habe  er  wahrscheinlich 
von  dem  Vei^hen  seines  Diakons  nichts  gewusst^  weil  ihn 
Niemand  bei  ihm  angeklagt  habe.  Die  Donatisten  Hessen  dies 
natürlich  nicht  gelten  und  konnten  doch  keine  sicheren  und  gül- 
tigen Bewase  für  ihre  Behauptung  finden.  —  So  waren  sie  also 
auch  mit  dieser  Anklage  wieder  nicht  durchgedrungen.  Der  Vor- 
sitzende Hess  nun  des  Kaisers  Constantin's  Decret  an  Eumalius 
nach  dem  Arelater  Concil  vorlesen,  *25ij  Jn  welchem  Caecilian  von 
aller  Schuld  völlig  freigesprochen  wurde.  Als  er  darauf  die  Dona- 
tisten zum  ersten  Male  fragte,  was  sie  dagegen  einzuwenden  hätten, 
kamen  sie  wieder  auf  Melchiades  zurück,  und  erst  nach  wieder^ 
holter  Aufforderung  entgegneten  sie,  der  Ejüser  habe  unter  Ein- 
flüssen gestanden,  die  ihn  befemgen  gemacht  hätten;  sodann  wieder- 
holten sie  auch  hier  ihr  altes  Argument  nur  in  umgekehrter  Weise, 
dem  Edikt  fehle  die  Angabe  der  Consule.  Die  Katholiken 
wollten  das  Original  aus  dem  Staatsarchive  holen  lassen  und  der 
Vorsitzende  erwiederte  den  Donatisten,  ein  kaiserliches  Rescript 
behalte  auch  dann  seine  Gültigkeit,  wenn  es  weder  die  Namen 
der  Consule,  noch  das  Datum  habe;  die  Katholiken  drangen 
sogar  in  sie,  es  nur  offen  heraus  zu  bekennen,  dass  sie  das  Edikt 
für  untergeschoben  hielten;  denn  es  sei  nicht  schwer,  ihnen  den 
Gegenbeweis  aus  dem  Staatsarchive  zu  liefern. 

Den  Donatisten  kam  es  freilich  leider  nicht  auf  unbefiEmgene 
und  unpartheüsche  Untersuchung  des  wahren  Thatbestandes  an. 
Darum  waren  sie  kühn  genug,  den  unzweideutigsten  historischen 
Zeugnissen  ins  Angesicht  zu  schlagen;  die  Kirche  musste  nun 
einmal  im  Unrechte  sein,  weil  sie,  wenigstens  in  diesem  Ejunpfe, 
nicht  die  Ehre  Gottes ,  sondern  ihre  eigene  Rechtfertigung  suchten. 
Daher  wichen  sie,  als  ihnen  hier  aUe  Auswege  verschlossai 
waren,  aus  und  wiederholten  nun  wieder  ihre  früheren  Forde- 
rung,  dass  der  Bericht  des  Optatus  gelesen  werden  möge.  Der 
Vorsitzende  dagegen  drang  darauf,  dass  sie  sich  erst  be- 
stimmt darüber  äussern  sollten,  ob  sie  das  kaiserliche  ßdikt 
für  untergeschoben  hielten,    oder  nicht.     Darauf  gaben  sie  keine 

"*^)    516. 


.—    600    — 

Antwort,  sondern  meinten  ausweichend,  das  Edikt  habe  dem 
Caecilian  nichts  geholfen,  weil  er  nachher  doch  Tcrdammt 
worden  sei.  **ß^)  Damit  hatten  sie  freilich  indirekt  die  Echheit 
jenes  Rescripts  scugegeben,  zum  Ueberflusse  aber  konnte  ihnen 
nun  noch  ein  anderes  Exemplar  jenes  kaiserlichen  Briefes  mit 
Consulatsangabe  gezeigt  werden.  Um  so  mehr  drangen  sie  mm 
auf  die  Verlesung  der  betreffenden  Worte  des  Optatus.  Ihre 
Bitte  wurde  erfüllt;  und  siehe  da!  es  fand  sich,  dass  Optatus 
nicht  Caecilian's  Verurtheilung,  sondern  nur  den  Beschloss  mit- 
theilte, dass  er  um  des  Friedens  willen  in  Brixia  zurückbleiben 
solle.  Ja,  als  sodann  der  Vorsitzende  den  ganzen  Zusammen- 
hang der  Optatus'schen  Worte  vorlesen  liess,  vernahm  man  aus 
denselben  ausdrücklich,  dass  Caecilian  durch  das  Urtheil  Aller 
als  Unschuldiger  proclamirt  worden  sei.  Die  Verlegenheit  der 
Donatisten  war  eine  ausserordentliche;  ihre  Unwissenheit  mit  ihrer 
eigenen  Geschichte  trat  ja  hierdurch  zu  klar  an  den  Tag,  aber 
sie  setzten  dem  Bisherigen  die  Krone  auf,  als  sie  in  ihrer  greu- 
lichen Verwirrung  und  Verlegenheit  sich  nicht  anders  helfen 
konnten,  als  höchst  naiv  zu  erklären,  sie  hätten  nicht  verlangt^ 
dass  diese  Worte  auch  verlesen  würden.  Wenn  sich  hierauf  die 
Katholiken  des  Lächelns  nicht  enthalten  konnten,  so  war  ihnen 
das  wahrlich  zu  verzeihen.  Freilich  aber  musste  dies  Impromptu 
auch  einen'  sehr  schmerzlichen  Eindruck  machen.  Was  sollte 
man  ferner  sagen,  wenn  christliche  Bischöfe,  die  die  Barche  als 
Weltkirche  verdammten  und  ihre  Gemeinen  den  Augapfel  Gottes 
und  die  Braut  Christi  nannten,  Bischöfe,  die  in  jener  die  Lüge,  bei 
ihnen  selbst  aber  die  Wahrheit  repräsentirt  fanden,  der  Wahrheit 
so  widerstrebten,  dass  nicht  nur  ihre  bodenlose  Unkenntniss  der 
Kirchengeschichte,  sondern  noch  mehr  ihre  unlautere  Gesinnung 
unzweideutig  an's  Licht  trat.  Heisst  das  nicht  wirklich  das  Ge- 
wand der  Geistlichkeit  zum  Deckel  der  Bosheit  zu  machen? 

Nach  einer  kurzen  Debatte  über  die  Person  des  Donatus  von 
Casä  nigra,  *2B3^  brachten  die  Donatisten  nun  eine  Denkschrift 

^2^2)    Sie  meinten  zu  Mailand,   aber    wir   sahen  oben ,   dass   die  Geschichte  du 

Gegentheil  bewiesen  hat. 
^2SS)    Der  Inhalt  ist  aus  den  kurzen  Andeutungen  nicht  zu  ersehen. 


—  eoi  - 

Tor,  die  ihre  Vorfahren  damalB  dem  Kaiser  hatten  überreichen 
lassen.  Bei  dieser  Veranlassung  kam  die  Sprache  auf  Felix  von 
Aptunga.  Die  Denkschrift  wurde  voi^elesen^  ebenso  aber  auch 
Gonstantin^s  Antwort ,  nach  welcher  er  Jenen  zwar  Freiheit  ge- 
währte,  ihnen  aber  in  keinem  Punkte  ein  Recht  zugestand.  ^^^*) 
Nichtsdestoweniger  forderten  sie  den  Vorsitzenden  auf,  ihnen 
Becht  zu  geben,  weil  Kaiser  Constantin  gesagt  habe,  er  wolle  sie 
ihrem  freien  Willen  überlassen, **5*»)  worauf  ihnen  dieser  erwiederte, 
die  Instruction,  die  er  vom  Kaiser  empfangen  habe,  beziehe  sich 
nur  darauf,  die  Sache  Caecilian's  zur  Verhandlung  zu  bringen. 
Damit  aber  konnte  er  nicht  durchdringen;  denn  mit  Becht 
konnte  ihm  bemerkt  werden,  dass  die  Anklage  wider  Caecilian 
zu  sehr  mit  derjenigen  wider  Felix  zusammenhänge,  als  dass  man 
diese  bei  der  Untersuchung  ignoriren  könnte.  Daher  wandte  sich 
nun  auch  die  allgemeine  Aufmerksamkeit  von  Caecilian  auf  Felix, 
und  eigentlich  war  ja  auch  dieser,  als  des  Ersteren  Ordinator,  der 
Hauptangeklagte.  Die  Donatisten  lasen  Constantin^s  Brief  an 
den  Proconsul  Probianus  vor,  dem  er  darin  befahl,  den  Ingentius 
zu  ihm  zu  schicken,  durch  dessen  Bekenntniss  Felix  von  der 
wider  ihn  erhobenen  Anklage  freigesprochen  worden  war.  Selt- 
samer Weise  meinten  sie  nämlich,  aus  diesem  Briefe,  der  nach 
gefälltem  Urtheilsspruche  des  Kaisers  geschrieben  sei,  gehe  her- 
vor, dass  dieser  den  Felix  nicht  freigesprochen  haben  könne; 
denn  in  dem  Schreiben  sei  dessen  mit  keinem  Worte  Erwähnung 
gethan.  Es  stellte  sich  aber  heraus,  dass  der  Kaiser  ausdrücklich 
in   demselben    erklärt   hatte,    Felix   sei   als   unschuldig    befunden 

^^)  Es  erhellt  aus  den  kurzen  Angäben  nicht  deutlich  genug,  ob  diese  Denk- 
schrift das  BQcfaleln  über  die  Verbrechen  Gaecilian's  oder  die  zweite  Appel- 
lation der  Donatisten ,  welche  die  Verhandlung  -vor  Aelianus  zur  Folge  hatte, 
oder  endlich  die  dritte  war ,  auf  welche  der  Kaiser  antwortete ,  er  werde  selbst 
nach  Mailand  kommen :  aber  oben  haben  wir  gesehen ,  cUss  es'  die  Denk- 
schrift war,  welche  sie  nach  der  Verfolgung  des  Ursacius   hingereicht  hatten. 

^'^^)  Sie  meinten  damit  ohne  Zweifel  das  Toleranzedikt,  welches  der  Kaiser  nach 
den  strengen  Gesetzen  erliess,  und  beuteten  das  dahin  aus,  als  habe  der 
Kaiser  dadurch  sich  auf  ihre  Seite  gestellt;  Tielleicht  aber  meinten  sie  die 
oben  angeführte  Antwort  des  Kaisers  auf  Jene  Denkschrift,  well  er  darin 
erklärt  hatte,  er  wolle  noch  keine  Gewalt  gegen  sie  gebrauchen. 

39 


—    602    — 

worden;  aber  er  wolle  den  Ingentias  kommen  lassen^  um  diejenigen 
zum  Stillschweigen  zu  bringen ^  die  nicht  aufhörten^  ihn  desbalb 
mit  ihren  Querelen  zu  behelligen.  ^^^^)  Dazu  aber  wurde  nocii 
der  Bericht  des  Proconsul  Aelianus  vorgelesen^  und  gleich  nachlier 
die  von  demselben  gepflogenen  Verhandlungen,  aus  denen  sidi  des 
Felix  Unschuld,  wie  wir  schon  oben  gesehen  haben,  auf  das 
Evidenteste  herausstellte.  Hier  konnten  nun  die  Donatisten  nichts 
Anderes  einwenden,  als  die  Ausflucht,  die  kirchUche  Parthei  sei 
damals  einseitig  begünstigt  worden  und  FeUx  sei  daher  mit  Unrecht 
freigesprochen.  Mit  vollem  Hechte  protestirte  der  Vorsitzende 
gegen  eine  so  ungerechte  imd  willkührliche  Argumentation  und 
erwiederte,  solche  Akten  könnten  nur  widerlegt  werden,  wenn 
man  ihnen  zuverlässigere  entgegen  zu  halten  im  Stande  sei.  Die 
Donatisten  Hessen  sich  dadurch  nicht  irre  machen,  sondern 
erklärten  mit  derselben  Willkührhchkeit,  es  sei  unrecht  gewesen, 
den  abwesenden  Felix  freizusprechen, ^^^')  und  fragten  sodann, 
was  deim  Ingentius  zu  seinen  Gumten  gesagt  habe.  Nachdem 
ihnen  darauf  ohne  Zweifel  nach  den  Akten  genügender  Bescheid 
ertheilt  war,  ^^^^)  stellte  sich  am  Schlüsse  der  Verhandlung  als 
sicher  heraus,  dass  der  Befehl,  den  Ingentius  vor  den  Kaiser  zo 
bringen,  von  diesem  schon  längere  Zeit  vor  der  Proklamirnng 
seines  Urtheilsspruches  erlassen  worden  war.  Mithin  fiel  anch 
dieses  Argument  der  Donatisten  in  nichts  zusammen,  weil  unter 
solchen  Umständen  der  Kaiser  selbstredend  in  jenem  Briefe  kein 
definitives  Urtheil  über  Felix  hatte  fällen  können. 

Urtheil  des  Vorsitzenden. 

Man  fühlte  nun  von  allen  Seiten,  dass  des  Redens  genug 
sei  und  eine  weitere  Debatte  weder  Neues  herzubringen,  noch  auch 
das  Ziel  herbeiführen  könne,  zu  dessen  Eireichung  man  sich 
eigentlich '  versammelt   hatte.     Daher   ersuchten   die   katholischen 


"«)   568. 

^2^')  Sie  vergassen  dabei  freilich,   dass  es    dann  nicht  minder  Dhiecht  gewesen 

war,  den  abwesenden  CaecUian  zu  Terdammen* 
^3^8)  In  dem  uns  erhaltenen  Inhaltsverzeichniss  ist  nichts  darüber  gesagt. 


—    603    ^ 

Bisdiiöfe  den  Vorsätzendeii;  sein  Urtheil  zu  sprechen.  Dieser,  der 
auch  noch  jetzt  sq  unpardieiisdi ,  als  möglich,  vferfahren  wollte, 
forderte  die  Bonatisten  noch  einmal  auf,  Alles  vorzutragen,  was 
sie  etwa  noch  gegen  Caecilian  einzuwenden  hätten,  das  Alte  jedoch 
und  das  schon  Erledigte  bei  Säte  zu  lassen.  Die  Aufgeforderten 
leisteten  diurauf  Verzicht,  indem  sie  ihr  lebhaftes  Bedauern  aus- 
drückten, dass  Alles,  was  sie  vorgebracht  hätten,  zu  Gunsten  der 
andern  Parthd  verdreht  und  verfälscht  worden  sei,  in  Wahrheit 
aber,  wdl  sie  nach  allen  Angriffen  zurückgeschlagen,  keine  Mu- 
nition mehr  hatten,  um  einen  neuen  Kampf  wider  die  Kirche  zu 
beginnen.  Marcellinus,  der  Vorsitzende,  nahm,  obwohl  tief 
betrübt,  dass  die  bisherigen  Verhandlungen  auf  die  Donatisten  auch 
nicht  den  geringsten  Eindruck  hervorgebracht  zu  haben  schienen, 
von  dieser  ihm  persönlich  zugefugten  Ehrenkränkung  keine  Notiz 
und  erklärte  die  Debatte  für  geschlossen. 

Seiner  Aufforderung  gemäss  verUessen  sänmxidiche  Deputirten 
den  Saal,  damit  das  von  ihm  gefällte  Urtheil  vollständig  aufge- 
schrieben werden  könne.  Nach  Beendigung  dieser  Arbeit  wurden 
sie  wieder  hineingerufen.  Eine  lautlose  Stille  herrscht  im  Saale, 
Aller  Augen  sind  gespannt  und  erwartungsvoll  auf  den  Beamten 
gerichtet,  der  ihnen  mit  feierlicher  Stimme  folgendes  von  Marcelhn 
gefällte  Urtheil  vorliest 

„Ich  wollte  zwar  —  und  ich  wünsche  dies  jetzt  auf  das  Leb- 
hafteste, dass  eben  so  sehr,  wie  durch  die  Darlegung  der  Wahr- 

»  _ 

heit  und  durch  die  üeberfiihrung  des  Irrthuins  grosse  Freude 
entstanden  ist,  die  Bekehrung  des  alten  Aberglaubens  und  seine 
Umwandlung  zu  besserer  üeberzeugung  uns  zum  öratuliren  ver- 
anlasst hätte.  Denn  wer  möchte  es  nicht  für  sehr  erfreulich  halten, 
w«in  einer  eingewurzelten  Neigung  unverhoffte  Heilung  zu  Theii 
wird,  und  wiederhergestellte  Gesundheit  grössere  Veranlassung 
zur  Freude  giebt,  als  ein  von  jeher  unverändert  gebliebener  Ge- 
sundheitszustand! Aber  weil  der  Trotz  verkehrter  Geister,  die 
in  den  Banden  falscher  üeberzeugung  gefangen  liegen ,  zum  Wege 
des  offen  dargebotnen  Heiles  zurückanikehren  sich  weigert,  oder 
was  schlinMner  ist,  weil  die  Unverschämtheit  sich  dem  widersetzt, 

ist  das  Urtheil  zu  fällen,  damit  diejenigen,    die  trotz  der  offen 

39* 


-    604    — 

baren  Wahrheit  nicht  durch  gelindere  Heihnitiel  sich  zur  Gene- 
sung wenden ;  eine  schärfere  Heilmetbode  kuzire.  Denn^  sowie 
die  Reihe  der  unterbreiteten  Akten  beweiset ,  sowie  auch  die  ange- 
führten Beispiele  der  göttlichen  Schriften  bezeugen ,  halten  wir  es 
nicht  für  überflüssig,  wohlüberl^  zu  erklären,  dass  Ni^nand 
durch  die  Sündenschuld  eines  Andern,  auch  wenn  sie  enviesea 
worden  ist,  Mitschuldiger  werden  kann;  dass  fem^  der  Zustand 
der  Gesammtkirche  durch  die  Verdächtigung  Gaedlian^s,  ^der 
welchen  nichts  Gegründetes  vorgebracht  werden  kann,  weder  an- 
zugreifen ist,  noch  die  Abwesenheit  derer,  die  sich  yom  Leibe 
der  Kirche  getrennt  haben,  im  Stande  gewesen  ist,  nach  geßültem 
Urtheil  einen  nachtheiligen  Einfluss  auf  denselben  auszuüben ;  sowie 
ja  auch  das  von  den  Maximianem  jüngst  gegen  den  abwesenden 
Primian  gefällte  Verdanunungsurtheil  nicht  die  Kraft  haben  konnte, 
ihm  zu  schaden.  Sollte  dieses  nicht  in  jeder  Weise  den  Gegnern  zur 
Besserung  genügen,  die  durch  so  viele  Urtheile  bestätigte  Üebe^ 
führung  des  Schisma,  dessen  Urheber  Donatus  ist,  Caecilian^s 
Lossprechung  und  Reinigung  und  die  letzte  Entscheidung  Gon- 
stantin^s,  ruhmwürdigen  Andenkens,  durch  welche  Gaedlian's  Un- 
schuld und  Donatus^  und  seiner  Genossen  verleumderische  Beschul- 
digung sich  noch  offenbarer  herausgestellt  hat,  femer  die  durch 
das  Document  des  proconsularischen  Urtheils  bethätigte  Beinigong 
seines  Ordinators,  des  Bischofs  Felix  von  Aptunga?  Daher  möge, 
wezm  so  Klares  und  Offenbares  die  eingewurzelte  Krankheit  nidit 
heilen  könne,  das  Gift  der  Wunde  unterdrückt  werden,  damit  sie 
nach  abgeschnittener  Freiheit  nur  sich  selbst  zu  schaden  anfangen; 
weil  sie  es  sich  selbst  so  erwählt  haben.  So  wird  es  geschehen; 
dass  sie  sich  endlich  einmal  heilen  lassen  woUen.  Die  au%edeckte 
Unwahrheit  mögQ  vor  der  offenen  Wahrheit  ihren  Nacken  beugenl 
Daher  ermahne  ich  alle  Männer  von  Stande,  ^^^')  die  Besiteer 
von  Grundstücken,  Miether  und  Vermiether  von  Gotteshaasem 
und  Frivatbesitzungen,  die  Gemeinevorstände  aller  Orte,  kraä  dieses 
Ediktes,  mit  allen  Kräften  sich  zu  bestreben,  eingedenk  der  Ge- 
setze, des  Amtes,  der  Ehre  und  des  eigenen  Heiles,  die  Yersanun- 


*»»)  ordinif. 


—    605    - 

lungen  der  Donatisteii  in  allen  StKdten  und  Oertem  zu  Terhindem 
und  sich  su  beeilen^  die  Earchen,  die  bekanntlich  durch  meine 
Milde y  obschon  ohne  Wissen  und  Willen  des  Kaisers,  bis  zum 
Tage  mdnes  ürtheilsspruches  ihnen  bewilligt  waren,  den  Katho- 
liken ohne  allen  Verzug  wiederzugeben,  wenn  sie  sich  nicht  durch 
so  viele  heilige  Bande  und  Netze  fangen  lassen  wollen,  die  ihnen 
sicher  sind,  wenn  sie  sieh  in  die  katholische  Einheit  fügen  wollen. 
Mit  noch  grösserem  Eifer  aber  müssen  sie,  nachdem  die  Einheit 
auf  alle  Weise  gerechtfertigt  und  der  Aberglaube  überführt  ist, 
von  ihrer  eigenen  Wirksamkeit  abgehalten  werden.  Diejenigen 
aber,  welche  trotz  des  Verbotes  der  Gesetze  sich  zu  ihrer  Gemein- 
schaft gehalten  haben,  mögen  unbedenklich  einsehen,  dass  Solche, 
Ton  denen  hohem  Orts  hinlänglich  erwiesen  ist,  dass  sie  trotz  der 
dem  offenbaren  katholischen  Gesetze  gebührenden  Ehrfurcht  zu 
den  unheiligen  Versammlungen  und  Gemeinschaften  zurückgekehrt 
sind,  die  durch  den  kaiserlichen  Willen  yerh&ngte  Strafe  länger 
nicht  yermeiden  können.  Dass  dies  nicht  schon  geschehen  ist,  habe 
ich  bis  jetzt  nur  aus  Geduld  und  in  Hoffnung  auf  Besserung  unter- 
lassen. Nim  aber  soll  der  Spott  der  Feinde  des  Glaubens  über 
die  christlichen  Gesetze  ein  Ende  haben,  und  da  ihre  Persönlich- 
keiten sicherlich  bekannt  sind;  was  ist  es  da  femer  nodi  nöthig, 
den,  bei  dem  keine  Besserung  erfolgt,  mit  den  Banden  heiliger 
liebe  zu  umfassen?  Die  Donatisten  mögen  aber  wissen,  dass 
auch  nach  dem  Siege  der  Wahrheit  es  die  Meinung  der  katholi- 
schen Bischöfe  bleibt,  dass  nach  vollendeten  Verhandlungen,  vor 
deren  Anfange  das  öffentliche  Bewusstsein  sein  Urtheil  zurück- 
hielt, und  welche  auch  jetzt  noch  gewiss  und  ohne  Zweifel  ange- 
boten werden,  sie  aufgenommen  werden  können.  Gewiss  ist  aber 
auch,  dass  obiges  Edikt  von  Allen  zuverl&usig  beachtet  werden 
wird.  Daher  möge  jeder  Bischof  der  Gemeinschaft  des  Donatus, 
ohne  Beunruhigung  und  Belästigung  zu  erfahren,  in  seine  Hei- 
math zurückreisen,  sofern  er  in  seine  Heimath  angelangt  entweder 
zu  der  Einen  und  wahren  Kirche  zurückkehrt,  oder  nicht  zau- 
dert, den  Gesetzen  aufrichtig  Folge  zu  leisten.  Diejen%en  aber, 
welche  erkennen,  dass  sie  an  ihren  Orten  die  Haufen  der  Cir- 
cumcellionen  haben,  mögen  wissen,  dass,  wenn  sie  sich  nicht  auf 


-    606    — 

jedd  Weise  bestreben,  den  Uebermuth  derselben  zu  bändigen  und 
zu  unterdrücken,  ihre  Orte  vom  Staate  in  Beschüig  genommen 
werden  sollen.  Möge  in  dieser  Beziehung  zur  Ehre  des  ka&oli- 
sehen  Gesetzes  und  zum  Wohle  der  t)ffentlichen  Ruhe  dafür 
gesorgt  werden  y  dass  der  Wahnsinn  derselben  zum  Sobweigen 
gebracht  werde.  Möge  das  Wiederdu^dblesen  der  betreffenden 
Aktenstücke  Ew.  Hochwürden  völlig  darüber  zu  belehren  im 
Stande  sein,  dass  der  oben  erwähnte  Inibum  der  Spaltung  durch 
die  Donatisten  entstanden  ist,  und  dass  Caecilian  und  die  Uebrigen^ 
die  man  mit  Unrecht  anklagen  zu  müssen  geglaubt  hat,  gereinigt 
worden  sind.    CarAago,  den  26.  Juni.  *^*<>) 

Wir  können  nicht  leugnen,  dass  wir  nach  dem  ganzen  Ver- 
halten Marcelliii's  auf  der  Coiktereaz  iseine  Senteinz  in .  einon 
andern  Geiste  vermuthet  hätten.  Denn  wenn  selbst  die  Donatisten 
es  während  den  Verhandlungen  anerkennen  mussten,  dass  er  in 
Neutralität  und  Unpartheilichk.eit  die  Debatte,  zu  leiten  wusste ;  wemi 
es  uns  nicht  entgehen  konnte,  dass  er  die.  donatistischen  Bischöfe 


1260^  Aus  dem  Datum:  26.  Juni  schliesst  Norlsius,  dies  sei  nicht  die  «m  Schlüsse 
der  Gonferenz  gefällte  Sentenz,  sondern  ein  tou  derselben  Terschiedenes, 
späteres  Edikt  und  will  er  diese  Annahme  besonders  dadurch  beweisen,  dass 
Augnstin  am  Schlüsse  seines  Brev.  Coli,  in  Beziehung  auf  jene  Sentenz 
sage:  „in  welcher  er  Alles  zusammenDuste ,  wessen  er  sich  ana  der  drei- 
tägigen Verhandlung  erinnern  konnte,''  dass  in  diesem  Edikte  jene  drei  Th» 
aber  gar  nicht  erwähnt  seien.  Aber  wir  möchten  dagegen  Folgendes  be- 
merken: 1}  Wenn  auch  in  diesem  Edikte  Yon  den  drei  Tagen  nicht  buch- 
stäblich  die  Rede  ist,  so  finden  wir  doch,  dass  in  demselben  die  Haopt- 
sachen  der  Terfaandlungen  kurz  zusammengefasst  sind;  2)  das  spätere  Datoffl 
ist  kein  Beweis  dagegen;  denn  die  Senteniz  wurde  zugleich  mit  den  Proto- 
kollen yeröffentlicht ,  und  als  diese  geordnet  waren,  stand' im  Kalender  der 
26.  Juni;  8)  in  diesem  Edikte  fordert  er  die  Bischöfe  auf,  in  ihre  Heimath 
zurQckzukehren;  am  26.  Juni  aber  mussten  sie,  weil  in  Carthago  nichts 
mehr  zu  verhandeln  war,  langst  wieder  abgereist  sein;  4)  am  Schlosse  dei 
Sentenz  wendet  sich  der  Vorsitzende  mit  seiner  Anrede  direkt  an  die  nodi 
versammelten  Bischöfe,  was  er  in  einem  späteren  Edikte  schwerlich  gethan 
haben  würde ;  5)  endlich  berichtet  uns  die  Geschichte  nichts  von  einem  spä- 
teren Edikte,  das  Marcellinus  noch  ausser  seiner  Sentenz  erlassen  babe; 
vielmehr  erzählt  sie  uns  nur,  dass  der  Kaiser  selbst  das  gleich  anzufQbrend« 
Oesetz  erlassen  ha1>e. 


-    607    — 

nicht  nur  mit  demselben  Bespecte^  mit  denelbea  Ehrerbietung 
behanddte,  wie  die  katholischen,  sondern  auch  ihrer  Leidenschaft- 
liohkeit;  ihrer  Unbescheidenheit  und  unveränderlichen  Hartnäckig- 
keit,  mit  der  sie  immer  'wieder  auf  schon  erledigte  Gegenstände 
oder  auf  Ungehöriges  zurückkamen,  eine  bewundemswerthe 
Buhe,  Sanfimuth  und  Freundlichkeit  entgegensetzte,  die  den 
Katholiken  hier  und  da  tibertrieben  zu  sein  schien;  wenn  wir 
endlidi  dazu  ndbmen,  dass  er  keine  Gelegenheit  versäumte,  die 
Donatbten  zur  ansfiihrlichen  Selbstvertheidigung  zu  veranlassen, 
und  alle  ihnen  günstige  Aktenstücke  herzubringen  und  verlese 
zu  lassen,  so  hätten  wir  wohl  erwarten  können,  von*  diesem 
unbe&ngenen  j  milden  und  versöhnlichen  Geiste  in  seiner  Sentenz 
etwas. zu  finden,  und  dies  um  so  mehr,  als  ja  diese  Conferenz 
weder  ein  Concil,  noch  ein  gerichtliches  Verhör,  sondern  ein 
Medliohes  Gespiäch  sein  sollte,  ma  zwischen  beiden  Partheien 
eventuell  eine  Versöhnung  und  Verständigung  herbeizufuhren  und 
den  mehr,  denn  hundertjährigen  Biss  der  Kirche  auf  dem  Wege 
des  Friedens  und  der  liebe  wieder  zu  heilen.  Zwar  können  wir 
zu  Marcellin^s  Entschuldigung  anführen,  dass  er,  der  über  die 
ganze  Geschichte  der  Spaltung  nicht  besonders  instruirt  zu  sein 
schien,  nachdem  er  im  AxSange  und  ^vs^hrend  der  Verhandlungen 
sein  Urthdl  suspendirt  hatte,  um  völlig  neutral  zu  bleiben,  nun 
nach  aligeschlossener  Debatte  und  nach  all^  den  verlesenen  authen- 
tischen Aktenstücken  sich  von  der  Verkehrtheit  des  Donatismns 
nicht  blos  dem  Principe  nach  überzeugt,  sondern  auch  mit  Recht  von 
dem  lebhaftesten  Unwillen  erfiillt  wurde  über  die  Leidenschaftlich- 
keit, Unbrüderlichkeit  und  den  nochmuth  der  I)onatisten,  die  es 
selbst  auf  dieser  Friedensconferenz  nicht  unterUessen ,  ihren  Gegnern, 
die  sich  im  Allgemeinen,  wenn  wir  von  einzelnen,  leidenschaft- 
lichen Ausbrüchen  absehen,  in  den  Schranken  der  Mässigung 
hielten,  mit  hochmüthigem,  unversöhntem  und  unversöhnlichem 
Herzen  entgegentraten  und  ihr,  besonders  Augustinus  brüderliches 
Entgegenkommen  mit  den  empfindlichsten  Kränkungen  zurück- 
stiessen,  so  dass  er  durch  die  ganze  Art  und  Weise,  mit  der  sie, 
auch  abgesehen  von  diesen  persönlichen  Beleidigungen,  sich  be- 
mühten, die  eigentlichen  Verhandlungen  zu  unterbrechen  und  zu 


—    608    — 

hintertreibtti,  ^kennen  musste,  wie  sehr  den  Donatbtai  daran 
gelegen  war,  den  Riss  noch  ärger  xü  machen  und  in  ihrer  Siel* 
lung  als  die  bittersten  Gegner  der  Kirche  zu  yerhanren.  Auch 
düifen  wir  nicht  vergessen,  dass  er  zu  entscheiden  und  zuhandeb 
hatte  nach  den  Instructionen  seines  Kaisers  and  mithin  nicht  er 
selbst  unmittelbar  als  der  Urheber  dieses  scharfen  und  schroffen 
Urtheils  anzusehen  ist  Gleichwohl  aber  müssen  wir  es  schmerz- 
lichst bedauern,  dass  er  seines  Kaisers  Befehle,  die  er  allerdings 
aussprechen  musste,  nicht  in  der  Civilkieidung  des  bisher  so  mil- 
den und  freundlichen  Präsidenten  der  Conferenz,  sondern  in  der 
Uniform  des  Soldaten  und  severen  Staatsbeamten  verkündete. 
Denn,  was  die  Sentenz  selbst  anbelangt,  so  war  sie  wahrlich 
nicht  dazu  angethan,  Frieden  zu  stiften,  sondern  musste  nur  wie- 
der neues  Oel  in's  Feuer  giessen.  Sollte  der  Sieg  der  Kirche 
nach  den  Verhandlungen,  durch  die  sie  freili^  als  voUsföndig 
gerechtfertigt  aus  dem  Kampfe  hervorging,  ein  glänzender  und 
die  Niederlage  der  Donatisten  eine  totale  sein,  so  hätte  gerade 
nach  solchen  Besultaten  Grossmuth,  brüderlidie  liebe  und  weit- 
herzige Toleranz  das  Urtheil  fällen  sollen,  um  dadurch  den  Sepa- 
ratisten bis  auf  unsere  Tage  den  imponirendsten  und  schlagend- 
sten Eindruck  von  der  Wahrheit  der  Kirche  zu  geben. 

Dabei  bleibt  natürlich  das  Resultat  der  Conferenz  unange- 
fochten und  die  dem  Leser  vorgelegten  Protokolle  bedürfen,  um 
aus  ihnen  den  Sieg  der  Kirche  zu  beweisen,  keines  weitem  Gom- 
mentars.  Daher  auch  meinen  wir  eines  fernem  Urtheils  über  die 
Verhandlungen,  in  so  fern  sie  sich  auf  die  Sache  beziehen,  über- 
hoben zu  sein.  Die  Thatsachen  reden  selbst  und  der  Leser,  ist 
er  unbefangen  genug,  kann  sich  das  Auge  vor  dem  Lichte  der 
Wahrheit  nicht  verdecken.  Nur  das  Eine  möchten  wir  noch  her- 
vorheben, dass  Augustin  auch  hier  es  war,  der,  wo  es  sich  nm 
die  Sache,  um  den  Glauben,  um  die  Vertheidigung  der  Kirche, 
um  die  Berichte  der  Thatsachen  handelte,  mit  seiner  bekannten 
Meisterschaft  das  Wort  nahm,  um  den  Donatisten  die  Summa 
dessen  vorzuhalten,  was  uns  schon  aus  seinen  Schriften  bekannt 
geworden  ist.  Vermissen  wir  auch  hier  nach  unserer  heutigen 
Erkenntnüö  von  dem   Wesen  der  Kirche    und  nach   der  gq;en- 


-    609    — 

wärtigen  Entwiddungsstufe  kirchlich  evangelischer  Thedlogie  Man- 
ches,  was  der  Geist  Gk>tte8  der  evangelischen  Kirche  selbst  unter 
ihren  Kämpfen  mit  Bom  und  den  Sekten  klar  gemacht  hat;  können 
wir  uns  auch  nicht  einverstanden  erklären  mit  der  einseitigen 
Veräusserlichung  der  Kirche  und  Identificirung  derselben  mit 
dem  Reiche  Gottes;  müssen  wjir  besonders  den  Satz  angreifen, 
dass  es  unter  den  verschiedenen  christUchen  Gemeinschaften  der 
Erde  nur  Eine  gebe,  die  die  allein  wahre  Kirche  sei,  alle  andern 
aber  Sekten,  die  ausserhalb  des  Reiches  Gottes  ständen,  und  uns 
zu  dem  Standpunkte  bekennen,  dass  zwar  allerdings  Eine  jener 
Gemeinschaften  die  dem  Worte  Gottes  adäquateste  und  der  Wahr- 
heit am  nächsten  stehende  ist  und  daher  mit  deih  grSssten  Rechte 
den  Namen  der  Kirche  verdient,  als  welche  wir  die  evange- 
lische Kirche  bezeichnen,  dass  aber  die  unitas  ecolesiae  Catholi- 
cae  nicht  in  den  äusserlichen  Ringmauern  und  Gebehrden,  welcher 
Art  sie  auch  sein  mögen,  dieser  Eipen  Gemeinschaft,  sondern 
in  allen  wahrhaft  christlichen  Gemeinschaften  au%ebaut  vrird, 
um  das  Reich  Gottes  unter  allen  Völkern  auszubreiten,  bis  eindt 
die  lebendigen  Glieder  all^  Kijx^hengemeinsehaften  die  unitaa 
triumphans  ecclesiae  Catholicae  coelestis  bilden  werden  -^  stehen 
wir  also  auch,  um  Alles  in  Ein  Wort  zusaounenzufassen,  auf 
den  Schultern  Augustinus  und  der  damaligen  katholischen 
Kirche,  so  steht  es  uns  doch  auch  ohne  allai  Zweifel  fest,  dass 
die  damalige  Kirche  dem.  Donatismus  gegenüber  völlig  im  Redite 
war,  wenn  sie  sich  die  l^püime  Kirche  Jesu  Clmsti  nannte  und 
den  Separatismus  als  eine  Folge  des  Subjectivismus,  der  Schwär« 
merei  und  persönlich  unlauteren  Motive  darstellte. 


Zweites  Gapiteh 

Erfolg  der  Conferenz. 
Erster  Abscholttt 

Appellation  der  Donatisten  und  des  Kaisers  Antwort 

Die  Wirkung  der  Conferenz  war  auf  Seiten  der  Ejrche  emc 
gewaltige.  Nicht  blos  die  erwählten  Deputirten,  sondern  alle 
Glieder  der  Kirche  ^  die  überhaupt  sich  für  die  Entschadnng 
dieses  wichtigen  Ejimpfes  interessirten,  hatten  mit  der  grössten 
Spannung  den  Ausgang  der  C!onferenz  erwartet.  Unter  ihnen 
mochten  nicht  Wenige  sein,  die,  wenn  sie  auf  den  ihnen  gegen- 
überstehenden mächtigen  Donatismus  sahen,  wenn  nicht  irre,  so 
doch  unsicher  in  ihrer  eigenen  üeb^zeugang  geworden  waren 
und  danun  vielleicht  mit  Besorgniss  und  Bangen  dem  Ausgange 
entgegengesehen  hatten.  Versetzen  wir  uns  in  unsere  Zeit,  denken 
wir  im  Geiste  an  so  manche  lebendige  Diener  am  Wort  und 
Glieder  der  Gemeinen  in  der  Kirche,  die  der  separatistischen 
Beredtsamkeit  gegenüber  zu  schwankend  und  unsicher  in  ihrem 
eigenen  Standpunkt  sind,  als  dass  sie  derselben  klaren,  sichern 
Beweis  aus  Gottes  Wort  entgegenstellen  közmten,  und  erwägen 
vnvj  wie  sehr  diese  Unsicherheit  sich  steigern  würde,  wenn  es 
Gott  gefiele.  Seine  Kirche  zu  züchtigen,  die  Ausbreitmig  des 
Separatismus  nicht  zu  hindern,  so  werden  wir  es  b^reiflicb 
finden,  dass  die  ganze  Africanische  Kirche,  und  zumal  ihre 
schwankenden  Glieder,  mit  einer  fast  ängstlichen  Erwartung  don 
Ausgange  einer  solchen  Conferenz  entgegensahen.  Die  Conferenz 
war  nun  geschlossen,  die  Protokolle  wurden  veröffentiicht,  die 
Deputirten,  und  besonders  Augustin  —  wir  werden  gleich  seheO} 


—    611    — 

auf  welche  Weise  —  machten  die  Gemeinen  ausftihrlich  mit  den 
Verhandinngen  bekannt^  der  Eine  freilich  mit  grösserer  Ün- 
partheilichkdt^  als  der  Andere  —^  was  Wunder  ^  dass  die  Flreude 
eine  allgemeine  und  selbst  die  Schwankenden  überzeugt  winrdeny 
dass  eine  Parthei ,  die  auf  eine  so  unwürdige  Weise  gekämpft  und 
absichtlich  der  Debatte  über  die  Differenssen  ausgewichen  war, 
unmöglich  die  Kirche  Jesu  Chrisli  sein  konnte;  was  Wunder^ 
dass  zumal  diejenigen,  die  von  der  Qeschichte  der  Spaltung  wi^g 
wussten,  und  die  bisher  noch  in  keine  besonders  nahe  Berührung 
But  Augustin  und  seiner  Wirlsisamkeit  gekonmien  waren ,  durch 
diese  Y^handlungen  nicht  nur  mit  den  authentischen  Aktenstücken 
der  Geschichte  bekannt  wurden ,  sondern  auch  einen  überwältigen- 
den Eindruck  von  der  Macht  der  Wahrheit  empfingen ,  die  durch 
den  blendenden  Schein  des  sich  auf  das  Wort  Gottes  berufenden 
Subjectivismus  der  Donatisten  in  Vieler  Augen  so  verdunkelt 
werden  kcmnte,  dass  eine  sonderMche  Kenntniss  der  Schrift^ 
Festigkeit  des  Glaub^is  und  iQarheit  des  Geistes  dazu  gehörte, 
um  sich  nicht  voii  denselben  mit  fortreissen  zu  lassen.  Daher 
berichtet  uns  auch  die  Geschichte  von  hier  an  nichts  mehr  von 
Uebertritten  zu  d^i  Donatisten,  und  wenn  wir  darin  auch  keinen 
Beweis  finden  wollen,  dass  gar  keine  Uebertritte  mehr  Statt 
gefanden  hätten,  so  hatte  doch  das  massenweise  sich  Herzu- 
drängen zur  Wiedertaufe  und  zum  Separatismus  sein  Ende 
erreicht. 

So  z^te  sich  die  Wirkung  der  Oonfererenz  in  der  Kirche! 
Wie  aber  verhielt  es  sich  mit  den  Donatisten?  Beugten  sie  sich 
nun  endlich  unter  der  Wahrheit?  Gaben  sie  Gotte  die  Ehre  und 
erkannten  sie,  dass  es  nun  ihre  Pflicht  sei,  den  durch  sie  und 
ihre  Vorfahren  entstandenen  Biss  wieder  zu  heilen!  Wir  meinen 
damit  weniger  die  Gemeinen,  als  ihre  Bischöfe  und  Aeltesten: 
denn  wir  halten  es  für  eine  subjective  Täuschung,  wenn  Jemsmd 
meinen  sollte,  die  donatistischen  Laien  seien  so  unabhängig  von 
ihren  Geistlichen  gewesen ,  dass  das  Verhalten  der  Letzteren  keinen 
Einfluss  auf  die  Ersteren  gehabt  hätte.  Man  begebe  sich  nur,  will 
man  dies  bezweifeln,  in  das  Lmere  einer  Separatisten -Gemeine 
hinein,  und  man  wird  finden,  dass  auch  dort  das  Schwören  auf 


-    612    — 

dee  Meisters  Wort  und  die  zwingende  Autorität  d^  Geistlichen 
keine  besonderen  Seltenheiten  sind.  Wir  fragen  also  nach  d^n 
Verhalten  d^  donatistischen  Bischöfe  ^  insonderheit  der  Confeienz- 
mitglieder. 

Diese  hatt^  sich  ^  wie  wir  gesehen  haben  j  während  der  Gon- 
ferenz  zwar  endlich  dazu  verstehen  müssen ,  gleich  ihren  Gegnern 
jedesmal  ihre  Beden  zu  unterschreiben;  aber  sie  hatten  sich  dabei 
gewisser  Formeln  bedient ^  zu  denen  auch  diese:  (j^salya  appel- 
latione  mea)  (unbeschadet  meiner  Ai^>ellation)  gehörte«  üniniftel- 
bar  nach  der  Conferenz  beeilten  sie  sidi,  diese  Appellation  zu 
bethätigen.  ^^^)  Sie  verklagten  in  derselben  Marcellini  d^x  Vor- 
sitz^den,  weil  er  das  Urtheil  des  Nadits  verkündet  habe,  die 
Katholiken,  wdl  sie  ihn  gebindert  hätten,  frei  nadi  seiner  lieber- 
Zeugung  zu  urtheilen,  den  Kaiser  selbst,  weil  er  einen  katholische, 
und  daher  von  vom  herein  gegen  sie  eingenommenen  Bichter 
erwählt  habe.  Sie  vergasaen  aber  hinzuzusetzen,  dass  sie  selbst 
das  Anerbieten  Marcellin's,  einen  zweiten,  und  zwar  donatistischen 
Vorsitzenden  zu  ernennen,  schnöde  zurückgewiesen  hatten.  Pos- 
sidius  bemerkt,  dass  es  zwar  nicht  an  Solchen  —  wie  es  sdheint 
in  der  Kirche  —  gefehlt  habe,  die  der  Meinung  gewesen  seien, 
man  habe  den  Donatisten  nicht  erlaubt,  auf  der  Conferenz  Alles 
zu  sagen,  was  zu  ihren  Gunsten  spreche,  und  daher  sei  ihre 
Appellation  zu  rechtfertigen;  aber  nicht  nur  Possidius,  sondern 
die  Protokolle  selbst  legen  ein  zu  entschiedenes  Zeugniss  gegen 
jene  Meinung  ab,  als  dass  wir  noch  vonnöthen  hätten,  sie  aus- 
führlich zu  widerlegen.  Was  endlich  aber  die  Klage  anbetrifi^ 
das  Urtheil  sei  des  Nachts  gefällt  worden ,  so  konnte  Marcellin 
darauf  mit  gutem  Gewissen  antworten:  j,Hätte  ich  euch  nicht  so 
geduldig  gewähren  lassen  und  zugehört,  so  wäre  die  Nacht  nicht 
gekommen,  und  hätte  ich  die  Verhandlungen  eher  abgeschnitten, 
wie  würdet  ihr  dann  erst  über  Ungerechtigkeit  und  Partheilichkeit 
geschrieen  haben  !^  Dagegen  war  es  ihnen  nicht  zu  verdenken, 
wenn  sie  in  dieser  Appellation  noch  einmal  sSmmtUche  Beweis- 
stellen der  h.  Schrift  anführten,  die  sie  schon  auf  der  Conferenz 
dtirt  hatten,  und  besonders  Hagg.  2,  14  hervorhoben. 

i'M)   A.d.  Don.  p.  CoU.  16.  Possidlas  c.  28. 


-^    613    — 

Ueber  den  Erfolg  dieser  Immediat-Eingabe  der  Donatisten 
berichtet  uns  Possidius^  der  Kaiser  habe  in  seiner  Antwort 
die  Donatisten  als  Häretiker  verurtheilt  Ohne  Zweifel 
ist  damit  das  Ende  Januar  412  erlassene  kaiserliche  Gesetz  an 
den  Praef.  Praet  Seleucus'^^^)  g^neint.  Dies  Gesetz  kajssirt 
sämmtliche  früheren^  besonders  im  Jahre  4D9  den  Donatisten  be- 
willigten^ Vergünstigungen  und  bestätigt  sämmtliche  gegen  sie 
erlassenen  Edikte.  Ausserdem  aber  erkennt  es  ihnen  folgende 
Strafai  zu,  wenn  sie  nicht  sofort  sich  wieder  in  die  Kirche  auf- 
nehmen Hessen:  1)  die  illustres  sollten  30,  die  spectabiles  40,  die 
Senatoren  30,  die  clarissimi  20,  die  Geistlichen  30,  die  gewöhn*- 
liehe  Volksklasse  5,  die  Circumcellionen  10  Pfund  Goldes  Strafe 
bezahlen,  ebenso  sollten  diejenigen  gestraft  werden,  welche  die 
Donatisten  vor  dieser  Strafe  zu  schützen  sich  bemühten,  auch 
dann,  wenn  sie  selbst  dem  kaiserlichen  Hause  angehörten,  des- 
gleichen die  donatistischen  Frauen  persönlich  für  sich.  Würden 
die  also  Bestraften  auch  dann  sich  nicht  bessern,  dann  sollte  ihr 
Hab  und  Gut  confiscirt  werden.  Den  Sdaven  und  Bauern  wurde 
mit  Prügelstrafe  gedroht,  und  ihren  Herren,  wenn  sie  das  Prügeln 
unterliessen ,  obige  Geldstrafen  auferlegt.  Höhere  und  niedere 
Geistliche  sollten  verbannt  und  ihre  Kirchen  und  Bethäuser  den 
Katholiken  gegeben  werden,  so  wie  schon  längst  bestimmt 
worden  sei. 

Wahrlich,  ein  Gesetz,  dessen  sich  heute  selbst  der  ultra- 
kirchlichste Zelotismus  schämen  würde  1  O,  jammervolle  Ver- 
blendung, den  Separatismus,  wenn  er  auch  ein  unsauberer  Geist 
ist,  durch  Geld-  und  Prügelstrafen  dämpfen  zu  wollen  1  O,  wäre 
man  doch  weise  geworden,  und  hätte  man  doch  dem  Teufel 
nicht  erlaubt,  einen  90  hässlichen  Schandfleck  auf  die  Kirche 
des  Herrn  Jesu  zu  ww&n,  die  wahrlich  etwas  ganz  Anderes 
lehrte,  als  mit  Keulen  drein  zu  schlagen  und  die  Geldkassen 
zu  plündern.  Wem  unserer  Zeitgenossen  —  wir  trauen  es 
selbst  den  intolerantesten  kirchlichen  Behörden  nicht  zu  —  dies 
Gesetz  behagen  sollte,  der  ist  selbst  ein  verblendeter  Fanatiker 


"S2)  Cod.  Theod.  1.  52  de  häres. 


-    514    ■- 

und  hat  keine  Almung  davoiiy  daas  es  der  Herr  Seinen  Knechten 
aufs  Ernstlichste  verboten  hat^  das  Unkraut  vor  der  Zeit  aua- 
SBuraufen;  er  rauft  nicht  nur  Unkraut  ^  sondern  auch  Waizen  mit 
aus  und  verfolgt  Kinder  Gottes,  von  denen  auch  das  Wort 
des  Herrn  gut:  ^Ihre  Eng^el  schauen  allezeit  das  Angesicht 
ihres  Vaters  im  Hinunel.^  Freilich  —  und  wir  betonen  dies,  um 
nicht  missverstanden  zu  werden  —  wird  durch  diese  kaiserliche 
Grausamkeit  die  Unwahrheit  und  Verkehrtheit  des  Donatismus 
nicht  in  Wahrheit  verhandelt;  gleichwie  auch  der  Heide  dadurch, 
dass  ihn  die.  Christen  ungerecht  behandeln,  kein  Christ  wird; 
aber  dessenungeachtet  müssen  wir  tmsern  tiefsten  Abscheu  vor 
solchen  Grausamkeiten  erklären  und  des  Wortes  gedenken:  ^^Sot 
ches  thust  du  —  und  Ich  schweige  —  aber  Ich  will  es  dir  unter 
die  Augen  rücken  1^  und  wahrlich  die  Finstemiss  des  Mittelalters 
ist  ein  furchtbares  unter  die  Aug^i  Bücken  I 


ZweHor  Absdmitt. 

Wirkung  auf  die  Donatisten. 

Können  wir  uns  wundem,  wenn  die  Donatisten,  über  eine 
solche  Behandlung  empört,  sich  fanatischer,  denn  je,  bewiesen 
und  ihre  Bichter  Diebe  und  Bäuber  nannten,  *2fi3j  denen  es  nur 
darum  zu  thun  sei,  sich  in  den  Besitz  ihres  Vermögens  zu  setzen? 
Keine  so  gar  ungerechte  Klage,  wie  Augustinus  und  Norisius 
meinen I  Denn,  wenn  auch  Beide  mit  Becht  bemerken,  die 
Kirche  habe  durch  den  Eifer,  mit  der  sie  eine  Vereinigung  zu 
Stande  zu  bringen  versucht  habe,  bewiesen,  dass  sie  von  ganz 
anderen  Intentionen,  als  von  denen  der  Habsucht  und  Geldgier, 
geleitet  worden  ,sei,  und  wenn  auch  Augustin  in  einem  Briefe 
aus  früherer  Zeit,i264j  seinen  Abscheu  vor  deraiiiigen  UebergrifFen 
von  Seiten  der  Katholiken  erklärt,  so  war  doch  hier  ein  so  auf- 
fallend böser  Schein  gegeben ,  dass  die  Kirche  verstummen  musste, 
wenn  man  ihr  sagte:   „die   kaiserliche  Staats-  und  Kirchenkasse 

1263)  Aug.  ep.  185,  35. 
12«*)  ep.  93,  50. 


—    615    — 

liat  sich  mit  dem  Gelde  der  Separatisten   auf  ungerechte  Weise 
bereichert*^ 

Sehen  wir  aber  nun  hiervon  ab  und  firagen  wir  auf  Grund 
des  .Gamalielschen  Wortes  die  Geschichte  nach  dem  Erfolge  dieses 
Ediktes,  so  finden  wir,  dass  der  Herr  Selb^  Sich  dieses  Mittels 
bediente,  um  die  Feuerprobe  an  dem  Donatismus  zu  machen,  ob  er 
sich  als  Gemeine  Gottes  bewähren  werde,  oder  nicht.  Und  siehe  1 
Er  bewährte  sich  nicht!  Obschon  die  heidnischen  Eaiser  noch  grau- 
samer wider  die  Kirche  gewüthet  hatten  und  der  Boden  Africa^s 
mehr,  denn  Eiimial  mit  Strömen  von  Märtyrerblut  gedüngt  worden 
war,  so  dienten  doch  diese  Verfolgungen  nur  dazu,  das  Feuer 
des  Evangeliums  um  so  heller  anzufachen,  die  Grenzen  der  Kirche 
zu  erweitern,  sie  selbst  aber  zu  züchtigen,  zu  läutern  und  herrlich 
zu  machen.  Ganz  anders  verhielt  es  sich  mit  der  donatistischen 
Gememschaft.  Denn  von  jener  Zeit  an  datirt  ihr  eigentUoher  Ver- 
fall und  lieferte  sie  den  Beweis,  dass  das  Werk  nicht  aus  Gott 
war  und  daher  auch  nicht  bestehen  konnte.  Ein  bedeutender  Theil 
ihrer  Bischöfe  liess  sich  mit  ihren  Geästlichen  und  Gemeinen  in  die 
Kirche  aufiaehmen  und  M>mche  unter  ihnen  büssten,  weil  sie  den 
Verlockungen  ihrer  früheren  Glaubensgenossen  widerstanden,  ent- 
weder ihr  Leben  ein  oder  erlitten  die  entsetzUchsten  Misshand- 
lungen. *2«6j  Yfir  wollen  annehmen,  dass  Manche  übertraten,  weil 
ihre  Furcht  und  ihre  Liebe  zum  Gelde  grösser  waren,  als  ihre 
Ueberzeugungstreue;  aber  es  gab  auch  nicht  Wenige,  deren  Ueber- 
tritt  mehr  Eesultat  der  Gonferenz,  als  dieses  Ediktes  war.  Zu  erwäh- 
nen ist  hier  eine  Predigt,  die  Augustin  zu  dieser  Zeit  gehalten  hat,  **•*) 
über  die  brüderliche  Eintracht  und  Liebe  des  Nächsten.  Mit  Kecht 
klagt  er  darüber,  dass  diese  köstlichen  Tugenden  von  Vielen  in 
den  Mund  genommen ,  aber  von  Wenigen  bethätigt  würden.  Schön 
spricht  er  es  hier  aus,  wie  die  Liebe  zmn  Lrdischai  das  Hinderniss 
der  wahren  Liebe  sei,  diese  dagegen  weit  davon  entfernt  sei,  sich 
mit  dem  Gute  der  Anderen  bereichem  zu  wollen;  schön,  wie  er 
den  reinen  Bruder  ermahnt,  sich  der  Gerechtigkeit,  als  des  kost- 
barsten Reichthums,  zu  erfreuen.  Sodann  bittet  er  die  Donatisten, 

"")  Possidius  c.  18. 
^2")  Sem.  319. 


-    616    — 

fiidi  in  die  wahre  Liebesgemeinscbaft  aufnehmen  zu  lassen ,  um  einst 
auch  der  ewigen  Herrschaft;  mit  theilhaftig  zu  werden  und  drückt 
seine  Freude  über  die  grosse  Zahl  derer  aus,  die  sich  wieder  mit 
der  Kirche  vereinigt  hätten.  ;, Viele  sind  heilsam  besiegt,  weil 
sie  nicht  besiegt  worden  sind.  Der  menschliche  Irrthum  ist  be- 
siegt, der  Mensch  ist  gerettet  Nun  haben  wir  Gesunde,  die  sich 
mit  uns  in  der  Earche  freuen.^  Andere  dagegen  erkannten  wohl 
die  Wahrheit,  konnten  sich  aber  nicht  zum  Uebertritte  entschlies- 
sen,  weil  Vater  und  Mutter  gleichfalls  in  der  donatistischen  Kirche 
gelebt  und  gestorben  seien.  „Wurden  denn**  —  fragt  Augustin  — 
„die  ersten  Christen  gegen  die  Wahrheit  erkältet,  weil  ihre  Eltern 
Heiden  gewesen  waren?* 

Andere  dagegen  wurden  wie  rasend,  bewaffneten  sich,  miss- 
handelten Katholiken,  stachen  ihnen  die  Augen  aus  oder  tödteten 
sie.  In  Carthago  steckte  man  die  Kirche  in  Brand.  ^^^  Beson- 
ders die  Bischöfe  und  Geistlichen  erlitten  schreckliche  Misshand- 
lungen, Einigen  stach  man  die  Augen  aus,  einem  Presbyter 
Augustinus  wurde  die  Zunge  ausgerissen,  einem  Bisehofe  dazu 
noch  die  Hände  abgeschnitten.  Andere  wurden  niedergehauen. 
„Ich  schweige  —  sagt  Augustin  ***5)  —  von  den  grausamen 
Mordthaten,  von  den  Häuserverwüstungen  durch  nächtliche  Ein- , 
fälle  und  Brände,  nicht  allein  an  Privatwohnungen,  sondern  auch 
an  Kirchen,  und  endlich  fehlt  es  nicht  an  Solchen,  die  die  heilige 
Schrift  in  die  Flammen  hineingeworfen  haben.*  Am  Schlüsse 
obiger  Predigt  ermahnt  Augüstin  seine  Zuhörer  dringendst,  brü- 
derliche Liebe  zu  üben  und  auch  jenen  Gewaltthätigkeiten  gegen- 
über sich  in  der  Beweisung  der  Liebe  nicht  stören  zu  lassen.* 
Auch  die  Zahl  der  Circumcellionen,  von  denen  wohl  die  meisten 
dieser  G^ewaltthaten  ausgeübt  worden,  nahm  bedeutend  ab.  „Wenn 
du  glaubst  -^  tschreibt  Augustin  —  dass  es  uns  erschüttern 
müsse ,  wenn  so  viele  Tausende  auf  jene  unglückliche  Weise  um's 
Leben  gekommen  sind,  was  meinst  du  wohl,  welch  reichen  Trost 
wir  haben,    dass  von   der  grossen  Thorheit  der  Donatisten,    bei 

12«')  c.  Gaud.  1,  7. 
"«8)  ep.  ISO,  80. 


—    617    - 

denen  nicht  allein  der  Wahn  der  abseheuliohen  Secü»^^ ,  acmdem 
auch  jene  Wuth  zum  Geseta  wurde^  ungleich  mehr  Tausende 
befreit  worden?  Die  Zahl  der  Umgekommenen  kommt  aber  nicht 
der  Zahl  derjenigen  gleich ^  die  ans  demselben  Qeschlechte  mm 
in  ordentlichar  Zahl  sich  halten  und  als  Landbebauer  Namen  und 
Werk  der  Circumcellionen  Tcrloren  und  Keuschheit  und 
Einigkdit  dafür  eingetauscht  haben;  um  wieviel  weniger  erreichen 
jene  Unglücklichen  die  Zahl  der  Seelen  beiderlei  Geschlechts, 
nicht  nur  der  Knaben  und  Mädchen,  Jünglinge  und  Jungfrauen, 
sondern  auch  der  Yerheiratheten  und  Greise,  deren  UnzäkUgß 
sich  von  der  gottlosen  Sekte  der  Donatisten  zmn  wahren  kaäioli* 
sehen  Frieden  Christi  wenden  l*'—  Den  beiden  Presbytern  Satur- 
nrnns  und  Euflat  es  sammt  einigen  anderen  Geistlichen,  die 
zur  Eiirohe  zurückgekehrt  waren,,  schreibt  Augustin  einen  herz- 
lichen Gratulationsbrief.  ^^^^)  Er  freut  sich,  dass  sie  nun  zusam« 
men  in  dem  Einen  Hause  wohnten,  das  sich  über  die  ganze  Erde 
erstrecke,  und  ermahnt  sie,  gläubig  und  fröhlich  in  ihrem  Amte 
zu  \nrken,  auch  in  ihrem  Gebete  derer  nicht  zu  vergessen,  die 
sich  noch  nicht,  wie  sie,  freuen  könnten.  Einen  ähnlichen  Gra- 
tulationshrief  ^^''^)  sendet  er  der  zur  Kirche  bekehrten  Ciirtassischen 
Gemeine,  und  ist  hier  seine  Freude  noch  grösser,  weil  fast  die- 
ganze  Stadt,  früher  donatistisch ,  nun  wieder  eine  kirchliche  Ge- 
meine bildete.  Der  Gnade  Gottes,  nicht  menschiUchem  Verdienste 
schreibt  er  diese  ausserordentliche  Thatsache  zu.  Dies  hervorzu- 
heben fühlt  er  sich  besonders  veranlasst,  weil  die  Cirtenser  in 
ihrem  Briefe  Augustinus  Verdienste  über  Gebühr  erhoben  hatten, 
und  er  dies  Lob  daher  auf  die  rechte  Quelle  zurückführen  will. 
Er  erläutert  ihnen  dies  an  einem  Beispiele  aus  ihrer  eigenen  Um- 
gebung, an  dem  Trunkenbolde  Polemo,  der  durch  einen  Vor- 
trag ^es  Xenocrates  über  die  Frucht  der  Mässigung  vom  Trünke 
geheilt  worden  aei.  Dies  sei  freilich  noch  keine  Bekehrung  zu 
Gott,  sondern  nur  eine  sittliche  Veränderung,  aber  auch  diese 
Wirkung  sei  nicht  dem  Xenocrates,  sondern  dem  Herrn  allein, 
zuzuschreiben.     Sodann  wünscht  er,    dass  auch  noch  der  kleine 

"««>)   ep.  U2. 
"'«)    ep.  144. 

40 


—    618    — 

Rest  von  Donatisten  sich  bekehren  möge,   und  yeispricht;  wenn 
es  der  Herr  zulasse,  sie  bald  noch  einmal  zu  besuchen. 

Dieser  Massenübertritt  der  Cirtensischen  Gremeine  war  ohne 
Zweifel  eine  Frucht  der  Synode,  die  in  dieser  Zeit  zu  Cirta 
gehalten  wurde.  Von  den  Verhandlungen  derselben  ist  nichts 
weiter  vorhanden,  als  ein  Brief,  den  die  ganze  Sjnode  an  die 
Donatisten  richtete.  *27i)  Des  Briefes  Verfasser  war  Augustm; 
sein  Inhalt  ein  kurzgefasster  Bericht  über  die  Conferenz,  noch 
kürzer  und  zusammengedrängter,  als  Augustinus  später  zu  er- 
wähnender, seine  Tendenz:  die  Verleumdung  zurückzuweisen, 
welche  die  Donatisten  über  Marcellinus  ausgesprengt  hatten,  ala 
habe  er  sich  von  den  Katholiken  bestechen  lassen. 

Von  den  Donatisten,  die  bei  ihren  früheren  Ueberzeugungen 
verharrten,  ergrifiEen  Einige  die  Flucht,  Andere  verbargen  sich.  *"^ 
Die  Unerschrockenen   dagegen   wagten    es    sogar,    Synoden  zu 
halten,  auf  welchen  sie  an  die  Stelle  abgefallener  neue  Bischöfe 
ordinirten.    So   berichtet  uns  Augustin  besonders  von  einer  Sy- 
node  zu  Cirta,  ^^f^)  welcher  Petilian   und  ungefähr   30  andere 
Bischöfe  beiwohnten.    Dasselbe  beschloss:   „Alle  katholischen  Bi- 
schöfe und  Presbyter,   die  wider  ihren  Willen  und  Ueberzeugung 
in  der  Kirche  wären,   sollten  Verzeihung  erhalten  und  in  ihren 
Würden  und  Aemtern  gelassen  werden,  unter  der  Voraussetzung, 
dass  sie  das  Sacrament  nicht  ausgetheilt  und  keine  Predigten  ge- 
halten hätten.^  Diese  Bedingung  bezog  sich  vielleicht  auf  die  Zeit, 
wo  die  hier  Angeredeten  schon  angefangen  hatten,  in  ihren  Uebeiv 
Zeugungen  wankend    zu   werden.     Noch  wahrscheinlicher  ist   es 
uns  indessen,    dass  diese  Aufforderung  an  diejenigen  Geistlichen 
gerichtet  war,    welche  wider  ihre  inm'ge  ueberzeugung,   blos  aus 
Furcht  vor  Strafe,  kürzlich  zur  katholischen  Kirche  zurückgekehrt 
waren.    Sie  war  aber  jedenfalls  eine  Inconsequenz  und  ein  Zu- 
geständniss,  das  zu  ihren  früheren  Grundsätzen  nicht  passte,   das 
ihnen  aber  durch  ihre  bedenkliche  Abnahme  abgenöthigt  wurde, 
und  durch  das  sie  bekannten,  ihre  Parthei  sei  nach  ihren  bisheri- 


»"!)   ep.  Ul. 

"»«)    c.  Gaudent  1,  17.  41. 

"»>)    c.  Gaudent.  1,  47.  48. 


—    619    — 

gen,  strengeren  Grundsätzen  nicht  mehr  zu  halten.  So  Jimge 
nun  eine  Parthei  noch  im  Stande  ist,  ihre  sie  als  solche  auszeichr 
nenden  Grundsätze  consequent  praktisch  durchzufuhren,  befindet 
sie  sich  noch  in  ihrer  Bltithe  und  Entwicklung;  aber  eben  so 
rasch  eilt  sie  auch  ihrer  Auflösung  entgegen,  wenn  sie  es  nicht 
mehr  vermag,  ihren  Principien  treu  zu  bleiben;  denn  indem  sie 
diese  alterirt,  vernichtet  sie  sich  selbst. 


Dritter  Abschnitt. 

Verhalten  der  Kirche  nach  der  Confereni. 


So  sehr  auch  durch  die  Conferenz  die  Hofinung  Augustinus 
und  der  ganzen  Kirche,  eine  Versöhnung  und  Verständigung  mit 
den  Donatisten  herbeigeführt  zu  sehen,  vereitelt  worden  war,  so 
wenig  waren  er  und  sie  gewillt,  dieselbe  aufzugeben.  Was  fiir  den 
Augenblick  Vereitelung  zu  sein  schien,  konnte  für  die  Zukunft 
gerade  Ursache  einer  Vereinigung  beider  Partheien  werden.  Die 
Conferenz  hatte  ihnen  ja  reiches  Material  in  die  Hände  gegeben, 
Material ,  um  die  kirchlichen  Gemeinen  um  so  mehr  in  der  Wahr- 
heit zu  befestigen,  und  Material,  um  überzeugend  auf  die  Dona- 
tisten einzuwirken.  Was  die  Deputirten  zurückgefordert  hatten, 
konnten  ja  die  Gemeinen  mit  um  so  grösserem  Verlangen  er- 
greifen. Sie  wussten  aber,  dass  man  das  Eisen  schmieden  müsse, 
so  lange  es  warm  sei,  und  schritten  daher  sofort  an's  Werk. 

Unmittelbar  nach  der  Conferenz  hielt  Augustin  eine 
Predigt  über  Gal.  6,  2.  **^*)  gegen  die  Donatisten.  Die  Haupt- 
gedanken derselben  sind:  1)  wie  ein  Jeder  an  seiner  eigenen  Last 
zu  tragen  habe,  und  2)  wie  sich  die  Christen  einander  helfen 
sollten,  ihre  Last  zu  tragen.  Der  Name  der  Donatisten  findet 
sich  erst  gegen  das  Ende  der  Predigt,  aber  dem  Kundigen  bleiben 
die  Beziehungen  auf  dieselben  nicht  verborgen.  „Die  eig^ie  Last 
ist  die  Sünde.  Diese  hat  jeder  für  sich  selbst  zu  tragen.  Solche 
Lastträger  ladet  der  Herr  Jesus  ein.'^  Das  sind  die  Anfangs- 
gedanken.   In  praktischer  Weise  schildert  er  sodann  die  versohie- 


*2^*)  Serm.   164. 

40' 


—    620    — 

deDen  LastMger  der  Sltaide,  und  ii»f  wekhe  Weise  der  Herr 
rom  diesen  Lasten  befreie.  Ebenso  wahr  beweist  er  femer,  ine 
der  reiche  Bruder  die  Last  Mes  armen  Bruders  mittragen  möBse. 
Hier  macht  er  aber  auif  eimn^d  einen  Sprung ,  indem  er  plötzlidi 
ablMicbt  und  ausruft  ^Lasst  eucb  al>er  keinen  blauen  Dunst  von 
denen  vormachen  y  die  da  sagen:  ^^Wir  sind  selige  wir  tragen  eure 
Lasten  nicht  und  haben  daher  keine  Genieiiischaft.^  Ihre  Yo^ 
üahren  tragen  die  Lasten  der  Trennung  und  Spaltung,  die  Lasten 
der  Häresie,  der  Leidenschaftlichkeit,  der  falschen  Zeugnisse,  der 
Verleumdungen.  Wir  versuchten  und  versuchen,  jene  Lasten  von 
den  Schultern  unserer  Brüder  abzahlen,  Aber  sie  wollten  sie 
lieber  bdialten  und  wollen  nicht  geringer  sein,  weil  sie  durch  die 
Lasten  selbst  hochmüthig  geworden  sind.^  Dieser  Ezpectoration 
folgt  eine  Darlegung  des  Unterschiedes  zwischen  dem  Tragen  der 
Xiast  des  Bruders  und  dem  sich  fremder  Sünden  theilhaftig  Machen. 
Zum  Schlüsse  erzählt  er,  wie  kläglich  sich  die  Donatisten  auf  der 
Oonferenz  vertheidigt  hätten,  wünscht  auf  das  Sehnlichste,  dass 
sie  zur  Besinnung  kommen  möchten,  bricht  aber  in  die  leiden- 
49chaftlichen  Worte  aus:  „Menschlich  ist  «es  zu  irren,  aber  teuflisck 
ist  es,  im  Lrthum  zu  bleiben^  und  ermahmt  endlicl;^  die  Gemeine^ 
die  Leidenschaft  der  Gegner  mit  Geduld  und  Sanftmuth  zu  tragen. 
Sobald  nun  die  katholischen  Bischöfe  in  ihre  Diöcesen  zurück- 
gekehrt waren,  beeilten  sie  sich^  die  veröjQTentlicbten  Akten  so 
rasch  und  viel,  als  möglich,  zu  verbreiten,  und  nicht  blos  damals, 
sondern  auch  in  den  folgenden  Jahren  wurden  dieselben  zur  Zeit 
der  40tiigigen  Fasten  von  den  Kanzeln  voHsländig  verlesen;  ^^rsj 
fioch  im  Jahre  418  ermahmte  Augustin  den  Bisahof  Deuterius 
TOD  Caesarea,  dies  zu  thun.  Augustin  selbst,  machte  von  diesen 
Akten  öfteren  Gebmuch  in  seinen  Predigten.  Besonders  bemer- 
k€OQswerth  ist  in  dieser  Beziehimg  die  99ste  Predigt  über  Luc.  7. 
mku  der  Vergebung  der  Sünden,  gegen  die  Donatisten  gerichtet 
Der  demütbigen  Sünderin  stellt  er  hier  den  hochmüthigen  Phaii- 
^to  entgegen;  und  wen  er  darunter  versteht,  merken  wir,  wenn 
er  daa  geistlichen  Hochmuth  der  DonMisten  schildert,  die  auf  der 


12T5)  pe  gest  com.  Em.  4. 


-    621    — 

Goaufereoa  akiit  einmal  mit  ihnen  zusammen  hätten  aksen  wollen; 
wenn  er  Gt$vdAnn  amsfülurlieh  davon  redet,  wie  nicht  die  Menschen, 
sondern  Gkrtt  allein  Sündaa;  vergebe.  Im  Uebrigen  verweiset  er 
die  Gemeine  auf  die  Protokolle ,  die  sie  selbst  lesen  könne. 

Die  Protokolle  wurd^  auch  ausserhalb  A&ica  anerkannt 
Nicht  nur  nennt  Idacius  in  seiner  Chronik  dieselben:  authentische 
Akten,  sondern  audi  das  5.  ökumenische  Comeil  (das  Ute  Cook 
stanünopolitainsche)  führt  aum  Beweise,  dass  man  einen  Todten 
excommonieiren  könne,  die  Worte  Augustinus  an,  die  er  auf  jener 
Conferenz  ausgesprochen  hätte,  ^''^}  dass  sie  bereit  seien,  heute 
nodi  Oeteoilian  zu  verdammen,  wenn  er  jetzt  als  schuldig  erwiesen 
werdsn  könne» 

Weil  aber  diese  Protokolle  alku  ausführlich  waren,  ab  das« 
sie  von  Allen  hätten  können  gelesen  werden^  balen  Severianus 
und  JuliiutuSi,  vermuthlich  zwei  katholische  Bischöle,  den  Mar* 
eelltt8,.deK  dazu  von  Marcellinus  authonsirt  wurdie,  einen  kur- 
zem Beridit  über  die  Conferenz  aus  den  Protokollen  zusaounent- 
zuziehen.  Er  erfüllte  ihren:  Wunsch  und  aus  dem  Briefe,  den  er 
sodann  an  jene  beidea  Männer  richtete,  erfahren  wir,  dass  dieser 
Bericht  nichts  Anderes  war,  als  dasselbe  ausführliche,  mit  Zahlen 
bezeichnete  Inbahsverzeichniss,  das  uns  noch  vollständig  erhalten 
ist  Nicht  zu  begrei£ea  ist^Ss  aber,  wie  manche  Grelehrte  haben 
auf  die  seltsame  Meinung  kommeoi  kösmen,  die  uns  erhalt^^ 
ausführlichen  Protokolle  seiea  dies  Compesdium;  denn  wer  die- 
selben ftiieh  nur  oberflächüeh  gesehen  hat,  wird  sie  sogleich  nicht 
fUr  einen  Abriss,  sondern  fiir  stenographische  Berichte,  um  ana- 
chronistisch so  zu  sagen,  halten^ 

Weil  aber  dies  Compendium  zu  kurz  und  zu  dftmkel  wav, 
ab  das»  diejenigen,,  die  dar  Confer^z.  »ieht  beigewohnt  hatten, 
daran»  hätten  wesenftüehen  Nulaaen  mektm  können,  ^atschloss.  aidä 
Augustin,,  einen  kurzen  Berieht  über  die  Conferenz  abzafiaBsea, 
den  wir  sdhon  oben  erwähnt  und  bei  der  Sehilderujüg  selbst  mft 
benutzt  haben»  Bald  nachher  fügte  er  diesem.  Berichte  noch  ein.en 
Brief  an.  die  dona^tistis eben  Laien  hinzu,.^'^)  zu  welchem 

"»«)    3,  187. 

^'^^)   Ad  DoDatistas  post  coUectionem. 


--    622    — 

er  eich  veranlasst  sah,  weil  ihre  Bischöfe  ihren  Gemeinen  über 
die  Conferenz  entstellte  Berichte  mitgetheilt  und  über  Marcellin 
und  die  Katholiken  Verleumdungen  ausgesprengt  hatten.  Dieser 
Brief  wird  uns  am  besten  Augustinus  ürtheil  über  die  Verhand- 
lungen schildern.  Er  bestrebt  sich  in  demselben,  einige  besonders 
hervortretende  Aussprüche  der  Donatisten  auf  der  Conferenz  näher 
zu  beleuchten,  sie  mit  ihrer  Geschichte  selbst  zu  vergleichen  und 
das  Wesentlichste  der  Vertheidigung  der  katholischen  Bischöfe  zu 
berichten.  Er  schildert  ihren  schon  erwähnten  Hochmuth,  ihren 
Starrsinn,  durch  den  sie  die  Geduld  der  Anderen  auf  die  Probe 
setzten,  geht  dann  wieder  in  ihre  Geschichte  zurück,  schildert  in 
bekannter  Weise  den  Zustand  der  wahren  Kirche,  erklärt  die 
betreffenden  Stellen  der  h.  Schrift,  die  von  der  Scheidung  der 
Gläubigen  von  den  Ungläubigen  handeln,  in  geistlichem  Sinne, 
berichtet  sodann,  wie  sie  in  der  Conferenz  unaufhörHch  ihre 
Nachgiebigkeit  hätten  beweisen  müssen,  und  wieviel  ea  sie  gekostet 
habe,**'^®)  das  endlich  durchzusetzen,  was  nach  der  Tagesordnung 
hätte  geschehen  müssen;  wie  die  donatistischen  Bischöfe  ferner 
durch  alle  beigebrachten  Aktenstücke  vollständig  geschlagen  wo^ 
den  seien ,  und  ermahnt  seine  Leser  zum  Schlüsse  aufs  Dringendste, 
zur  Kirche  wieder  zurückzukehren,  indem  er  die  Gehaltlosigkeit 
aller  Verleumdungen,  deren  sie  sich  gegen  Marcellin  und  die 
Katholiken  schuldig  gemacht  hatten,  darlegt.  „Was  fesseln  euch 
noch  ihre  unsinnigen  Klagen,  ihre  eitlen  Lügen?  Des  Nachts  ist 
die  Sache  zu  Ende  gebracht,  damit  die  Nacht  des  Irrthums  ein 
Ende  habe.  Des  Nachts  ist  das  TJrtheil  gesprochen;  aber  es 
leuchtet  im  Lichte  der  Wahrheit  —  Sehet!  die  Lüge  ist  über- 
wunden, die  Wahrheit  ist  offenbar  geworden.  Warum  flieht  ihr 
noch  die  Einheit?  Warum  verachtet  ihr  die  Liebe?  Warum  sind 
wir  noch  durch  menschliche  Namen  getreimt?  Ein  Gott  hat  uns 
erschaffen.  Ein  Christus  uns  erlöset.  Ein  Geist  muss  uns  verbinden. 
Möge  nun  des  Herrn  Name  verherrlicht  und  euch  mit  Freuden 
geoffenbart  werden,  damit  ihr  in  der  Einheit  eure  Brüder  kennen 
lernt.    Der  Lrrthum,  der  uns  trennte,  ist  durch  die  Reden  eurer 


1318}  quanti  emere  debnimos. 


—    623    ^ 

Bischöfe  besiegt;  möge  in  euren  Herzen  auch  der  Teufel  besiegt 
werden  y  und  Christus  Seiner  nach  Seinem  Gebote  gesammelten 
und  friedlichen  Heerde  gnädig  sein!  Nach  einer  Aeusserung  über 
den  Werth  des  Urtheils  Marcellin^s  haben  wir  vergebens  gesucht; 
was  wir  aber  hier  vermissen  y.  finden  wir  desto  ausführlicher  in 
d^i  Briefen,  die  Augustin  später  an  ihn  geschrieben  hat  und  von 
denen  wir  sogleich  reden  werden. 

ConcilzuCarthago. 

Im  Jahre  418  fand  ein  allgemeines  Africanisches  Concil  zu 
Carthago  in  der  Kirche  der  Fausta  Statt.  Dasselbe  fasste  nicht 
nur  gegen  die  Pelagianer,  sondern  auch  gegen  die  Donatisten 
wichtige  Beschlüsse.  Der  Kanon  des  407  gehaltenen  Carthaginien- 
sischen  Condls,  dass  Kirchen  und  Gemeinen  der  vor  405  bekehrten 
Donatisten  zu  der  Diöcese  des  Bischofs  gehören  sollten ,  durch 
den  sie  bekehrt  worden  seien ,  dagegen  die  der  nach  405  in  die 
Kirche  Au%enommenen  Theil  der  Diöcese  werden  sollten ,  in 
denen  sie  ihre  geographische  Lage  hätten ,  hatte  in  Hinsicht  der 
Gränzbestimmung  einige  Schwierigkeit  und  Confusion  bereitet  und 
wurde  daher  auf  diesem  Concile  in  folgender  Weise  verändert: 

1)  Jener  Zeitunterschied  wurde  aufgehoben  und  alle  bekehrten 
Donatisten  ohne  Ausnahme  ihrer  geographischen  ^  katholischen 
Diöcese  zugewiesen. 

I 

2)  ;, Tritt  ein  donatistischer  Bischof  über,  so  soll  er  in  Ge- 
meinschaft mit  dem  katholischen  in  derselben  Diöcese  Bischof  sein, 
so  aber  9  dass  der  Aeltere  von  Beiden  dieselbe  in  zwei  Theile 
theilt  und  der  Jüngere  sich  die  seinige  auswählt.  ^^'')  Ist  es  nur 
Ein  Ort,^28<))  gQ  soll  derselbe  dem  nächsten  Nachbar  zufallen. 
Sind  zweie  gleich  weit  entfernte ^^^^)  Nachbarn^  so  wählt  die 
Gemeine  sich  Einen  von  Beiden  aus.  Wollen  die  alten  Katholiken 
ihren  Bjflchof  behalten,  die  Donatisten  dagegen  den  ihrigen ,  so 

"^')  Cod.  Afr.  can.  117. 

^^  d.  h.  wenn  an  dem  Orte  nur  Ein  and  zwar  donatistischer  Bischof  war,  der 
zu  gar  keiner  Diöcese  gehört 

^^^)  d.  h.,  sind  zwei  katholische  Gemeinen,  so  wählt  sich  die  donatistische  Ge- 
meine Eine  von  Beiden. 


—    624    — 

iQDiteoheidet  die  Majorität.  Sind  die  ParÖieien  gleich ,  so  hat  der 
ältere  Bischof  den  Vorzug.  Können  mehrere  Orte  nicht  zu  gleidien 
Theilen  gd;heilt  werden,  so  werden  ssunäcfast  diejenigen  vertheilt, 
bei  denen  eine  Gleichheit  zn  Stande  gebracht  w^en  kann;  fiir 
den  übrig  bleibenden  Ort  gilt  die  oben  schon  erwähnte  Bestimminig. 
.3)  Hat  Jemand  nach  405  einen  Ort  zur  Kirche  bekdirt  xmd 
ihn  zu  seiner  Diöcese  genommen  ^eo  mag  er  ihn  behalten ,  wenn 
während  dreier  Jahre  keine  Einsprache  dagegen  geschehen  ist. 
Auch  ein  zur  Kirche  bekehrter  donatistischer  Bischof  hat  das 
Becht,  von  dem  Tage  seiner  Bekehrung  an  während  dreier  Jahre 
die  zu  seinem  Bisäiume  gehörigen  Orte  zu  beanspruchen. 

4)  Fordern  die  Bischöfe  aber  diese  Orte  auf  ordnungswidrige 
Weise  9  ohne  die  anderen  Bischöfe  urdieilen  zu  lass^i,  und  obne 
die  Gemeine  zu  fragen,  so  sollen  sie  dess  Sdiaden  leiden.  W^ 
«ich  dies  schon  hat  zu  Schulden  komm^i  lassen  y  soll  auf  die  Orte 
Verzicht  leisten,  auch  dann,  wenn  er  eine  Bescbebugung  des 
Primas  in  Händen  haben  sollte.  Zur  Entscheidung  solcher  Streit- 
fragen sollen  Bischöfe  vom  Primas  oder  von  ihnen  selbst  ab 
Bicbt^  gewählt  werden. 

5)  Die  Bischöfe,  die  sich  nicht  beeifem,  die  donatistischen 
Gemeinen  ihrer  Diöcese  zur  Kirche  zurückzuführen,  sollen  von 
ihren  benachbarten  emsigeren  CoUegen  dazu  ermahnt  werden. 
Leisten  sie  dieser  Ermahnung  binnen  sechs  Monaten  keine  Folge, 
so  sollen  jene  Orte  zu  der  Diöcese  dessen  gehören,  der  sie  ge- 
winnen kann,  wenn  sich  nicht  durch  das  bischöfliche  Gericht 
herausstellt,  dass  d^  Widerstand  der  Donatisten  jeden  Yersuch 
▼ergdbüch  macht;  die  Provinz,  in  welcher  der  betreffende  streitige 
Ort  gelegen  ist,  wählt  immer  die  ersten  Richter.  Will  man 
benachbarte  Bischöfe  hinzuziehen,  so  darfs  entweder  nur  Einer 
oder  es  müssen  Drei  sein.  </•  ' 

6)  Der  nachlässige  Bisehof  der  Muttergeneine  soll  v«a  seinen 
benachbarten  Collegen  so  ernstlich  ermahnt  werden,  dass  e^*  sich 
nicht  entschuldigen  kaiin.  Hat  er  sich  innerhalb  se^chs  Monate  nicht 
gebessert,  so  wird  die  Gemeinschaft  mit  ihm  so  lange  abgebrochen, 
bis  er  sein^  Pflicht  naebgdcommen  ist;  doch  sind  diejenigen  ausge- 
nommen, die  von  den  kaiserlichen  Executoren  nicht  untentQtzt  werden. 


—    626    — 

7)  Derjenige  endlich,  der  die  donatistische  Parthei  in  eeiner 
Diöcese  für  bekelül;  auBgiebt  und  des  Gegentheils  Qbervdesen  ^nrA, 
soll  abgesetzt  werden!^ 

Wir  sehen  aus  diesen  Verhandlungen,  wie  massenhaft  der 
Uebertritt  disr  Donatisten  zur  Kirche  damals  erfolgen  musste;  denn 
es  handelt  sich  hier  nicht  um  die  Au&ahme  Einzelner,  sondern 
um  gansse  Gremeinen,  die  sammt  ihren  Geistlichen  die  Fahne  des 
Separatismus  verliessen,  es  handelte  sich  nicht  um  diesen  oddr 
jenen  Bischof,  sondern  um  ihrer  so  Viele,  dass  man  mit  besonders 
argwöhnischen  Blicken  den  katholischen  Bischof  ansah,  dem  es 
nicht  gehuQg,  seine  in  seiner  Diöcese  wohnenden  donatistischen 
Collegen  kirchlich  zu  machen;  daher  kam  es  auch,  dass  man  gmr 
nicht  mehr,  wie  früher,  darüber  debatdrte,  ob  und  welche  dona- 
tistische  Geistliche  man  in  ihren  Aemtern  und  Würden  belassen 
solle.  Denn  der  Uebertritt  derselben  war  zu  massenhafl;  und  die 
Freude  der  Katholiken  über  diesen  Sieg  zu  gross,  als  dass  man 
hätte  an  jene  rigoristiache  Strenge  denken  dürfen. 

Sodjann  tritt  uns  aus  den  Verhandlungen  dieser  Synode  Ein  Mo- 
ment entg^en,  das  wir  als  ein  uns  schon  bekanntes  und  sehr  %u 
beachtendes  Augustinisches  Maxim  wieder  erkennen  und  begrüssen. 
Wie  dieser  nämlich  seit  dem  Anfange  seiner  bischöflichen  Wirksan^ 
keit  nicht  aufgehört,  durch  mündliche  Unterredung  und  durch  Brief- 
wechsel auf  seine  donatistischen  Collegen  und  Brüder  einzuwirken, 
und  dadurch  nicht  wenig  Segen  gestiftet  hatte;  so  war  er  es 
gewiss  auch  hier,  der  seinen  Collegen  die  ernste  und  mahnende 
Frage  an^s  Herz  legte,  was  sie  denn  wohl  getban  hätten,  um  in 
ihren  Kreisen  .mit  den  Donatisten  m  verkehren  und  sie  in  Liebe 
eines  Besseren  zu  überzeugen.  Diese  Frage  war  gewiss  nicht  über- 
flüssig; denn  es  mochte  damals  nicht  andws  sein,  als  heute.  Es 
mochten  der  weltlichen  Geistlichen  genug  sein,  die  auf  und  unter 
der  Kanzel  den  Sektirern  „den  Kopf  wuschen*^  und  sie  mit  den 
Heiden  und  Häretikern  in  Einen  Topf  warfen,  aber  Wenige,  die 
gleich  Augustin  sich  die  Mühe  gaben ,  in  demüthiger  Liebe  und 
Selbßtyerlaugi»ui\g  ihnen  nachzugehen ,  die  brüderliche  Gemeinschaft 
mit  ihnen  nicht  abzubrechen,  ihnen  die  Füsse  zu  wasehen  und  nach 
dem  Maassc  der  Gnade,  das  ihnen  der  fien*  ^rarliehen  hatte,  auf  sie 


—    626    — 

emzuwirken.  Es  ist  ja  viel  leichter^  den  Stab  über  einen  irrenden 
Bruder  zu  brechen,  als  ihm  zu  dienen  mit  der  Gabe,  die  man  von 
Gott  empfangen  hat.  Und  wenn  Solche  uns  etwa  erinnern  wollten 
an  Paidi  Wort  Tit.  3,  10:  ,,Einen  ketzerischen  Menschen  meidej' 
so  erwiedem  wir  darauf,  dass  es  dem  weitherzigen  Apostel  nicht 
eingefallen  ist,  Separatisten,  die  mit  uns  denselben  Glauben  haben, 
Ketzer  [al^etwov  atf&fmnov)  zu  nennen ,  und  erinnern  sodann  dann, 
dass  man  dies  apostolische  Gebot  nicht  eher  erfüllen  darf,  als  bis 
man  ihm  auch  in  den  folgenden  Worten  gehorsam  gewesen  ist; 
diese  aber  lauten:  fjieta  fiiav  nal  devri^ap  vov^sfslop  (nach  Ein- 
maliger und  wiederholter  Zurechtweisung).  Wie  gewaltig  aber 
Augustinus  Ermahnung  in  die  Herzen  seiner  Collegen  einschlug, 
sehen  wir  daraus,  dass  die  Synode  es  jedem  Bischöfe  zur  Pflicht 
machte,  in  dieser  Weise  auf  die  Donatisten  einzuwirken,  und  wenn 
sie  auch  vielleicht  ihnen  zu  viel  zumutibete,  da  ja  auch  hier  eine 
Gabe  nöthig  ist  und  Mancher  bei  bestem  Willen  nichts  ausrichtet, 
so  sprach  sie  doch  damit  eine  auch  für  unsere  Zeit  sehr  behe^ 
zigenswerthe  Wahrheit  aus,  und  es  will  uns  scheinen,  als  sei  es 
nicht  ganz  überflüssig,  wenn  auch  heute  manche  Fastoralconferenz 
und  Synode  an  ihre  Glieder  die  Frage  richtet:  ^Was  haben  w 
gethan,  um  die  unter  uns  auftauchende  Separatisten  eines  Besseren 
zu  überzeugen?*^  **82^ 

^^2)  Wir  erwähnen  hierbei  den  Vortrag  des  Herrn  Hofjpredigers  Dr.  Snethlage  auf 
dem  Berliner  Kirchentage  nnd  besonders  den  2.  TheU,  in  welchem  er  den 
Weg  der  speciellen  Seelsorge,  des  Unterrichts  des  Zeugnisses  den  Veisam- 
melten  an's  Herz  legt.  Wir  möchten  nnn  diese  Praxis  auch  auf  den  3.  TbeÜ, 
der  yon  den  schon  erklärten  nnd  abgeschlossenen  8ekt«n  handelt ,  ausgedehnt 
frissen,  wo  Ja  der  Beferent  selbst  anerkennt,  dass  Solehe  mit  ihrem  N5thfl& 
und  Bitten  geistlich  oder  leiblich  nicht  zu  verlassen  oder  zurückzustossen 
seien  I  Auch  erinnern  wir  ausser  den  andem  damals  gehaltenen  gesalbtan 
Beden  an  das  Bfichselsche  Wort:  „Ein  krankes  Kind  bleibt  doch  immer  ein 
Kind  und  bedarf  der  Pflege  vielmehr,  als  die  grosse  Zahl  der  Andem,  von 
denen  sie  meinen,  sie  müssten  ihnen  nachjagen  und  sie  auftuchen,  wein 
Gott,  in  welchem  gesellschaftlichen  Verkehr,  und  es  ist  eine  schlimme  Fn^ 
ob  sie  damit  etwas  ausrichten, faber  bei  dem  kranken  Kinde  sitzen  on^ 
für  dasselbe- beten,  das  ist  recht  eine  heilsame  Zucht.*'  Zu  welchen  Woitsn 
▼.  Kapif  die  lebendigen  Beispiele  «i^ftbite. 


-    627    — 

Diese  Synode  Hess  es  sich  also  eben  so  sehr  angelegen  sein, 
den  Donatismus,  so  viel  an  ihr  war,  mit  Stumpf  und  Stil  auszu- 
rotten, als  den  Bussfertigen  Indulgenz  und  Milde  zu  gewähren. 
Ohne  Zweifel  wird  sie  dabei  auch  das  dritte  und  wichtigste  Mo- 
ment, dass  auf  allen  früheren  Synoden  so  ernst  und  dringend 
hervorgehoben  wurde,  die  Sorge  für  die  Handhabung  derEjrchen- 
zucht  in  ihren  eigenen  Gemeinen,  nicht  übersehen  haben.  Denn 
was  können  alle  Maassregeln  gegen  den  Separatismus  helfen ,  wenn 
man  sich  nicht  selbst  beugt  und  an  die  Säuberung  des  eigenen 
Haufens  denkt?  Wie  sehr  Augustin  selbst  von  dieser  Nothwen- 
digkeit  durchdrungen  war,  haben  wir  aus  seinen  Schriften  und 
Thaten  genugsam  erfahrai.  Dazu  fehlte  es  auf  dieser  Synode 
nicht  an  Männern,  die  mit  ihm  Eines  Geistes  waren.  Wir  können 
über  das  in  dieser  Beziehung  etwa  Beschlossene  nichts  berichten, 
weil  wir  darüber  in  den  uns  zugänglichen  Quellen  nichts  gefunden 
haben. 

Die  Synode  wählte,  weil  unter  den  obwaltenden  Umständen 

eine  längere ,  Abwesenheit  der  Bischöfe  von  ihren  Diöcesen  nicht 
wünschenswerth  sein  konnte,  aus  jeder  Provinz  drei  Bischöfe, 
um  mit  Aurelius,  dem  Vorsitzenden,  die  Synodal -Geschäfte  zu 
Ende  zu  bringen.  I)ie  Numidische  Dreizahl  bestand  aus  Alypius, 
Bestitutus  und  Augustin. 


Drittes  Ca|>iteL 

Augußtin's  letzte  "Wirksamkeit. 
Briefwechsel  mit  Mareellin. 

Mit  schmerzHcliem  Bedauern  haben  wir  ans  der  uns  yorfie- 
genden  Geschichte  erfiihren  müssen^  wie  weii  Ax^gustiii^  der  ManD, 
^er^  wenn  irgend  Jemand,  ein  Herz  toU  Panliniseher  weitherziger 
Liebe  za  allen  Chrbtexl  hatte  ^  dureh  die  Consequenz  seines  kirch- 
lichen Systems,  noch  mehr  aber  durch  die  starrsinnige  Opposition 
der  Donatisten,  die  seine  lieberollsten  Bemähangen  auf  die  lieb- 
loseste Weise  zurückwiesen,  getrieben  wurde,  ja  mit  scbmerslicbem 
Bedauern  müssen  wir  bekennen,  dads  sein  compelle  intrare  ein 
Unheil  angerichtet,  das  nieht  angehoben  wird  dmtsh  die  viekm 
Segnungen ,  die  der  Herr  durch  diesen  Seinen  Knecht  über  die 
Kirche  hat  kommen  lassen.  Wir  sahen  aber  dabei  auch  mehr,  denn 
Einmal,  wie  sein  Herz  es  niemals  recht  über  sich  gewinnen  konnte, 
mit  der  Conjequenz  seines  Systems  gleichen  Schritt  zu  halten, 
und  wie  er  die  Bruderliebe  nicht  verbergen  konnte,  die  ihn  dazu 
getrieben  hatte ,  sein  ganzes  Leben  der  Bekehrung  und  Besserung 
seiner  Brüder  zu  widmen.  Diesen  liebenswürdigen  Widerspruch 
werden  wir  noch  in  seinen  letzten  Lebensjahren  wahrnehmen  und 
gleichwie  uns  die  Berichte  über  die  letzten  Tage  eines  uns  lieb- 
gewordenen Freundes  und  Bruders  besonders  rührend,  lieb  und 
wichtig  sind,  so  wird  es  uns  auch  Bedürfhiss  sein,  den  uns  theuer 
gewordenen  Mann  imd  Streiter  Gottes  auf  seinen  letzten  Lebens- 
gängen zu  begleiten,  insofern  sie  sich  auf  die  uns  beschäftigende 
Geschichte  beziehen. 

So  sehr  wir  unsere  Entrüstung  darüber  aussprechen  mussten, 
dass  ein  Theil  der  Donatisten  nach  dem  Erlasse  des  letzten  kaiser 


—    620    — 

liehen  Ediktes  sieh  der  Waffen  der  Fingtemiss  bedienten,  moht 
nur,  um  sich  und  ihre  Sache  zu  vertheidigen ,  sondern  auch,  um 
sich  an  der  Kirche  zu  rächen,  die  doch  jenes  Gesetz  nicht  un- 
mittelbar proYOcirt  hatte,  so  müssen  wir  doch  auch  mit  derselben 
Entrüstung  unseren  Lesern  berichten,  dass  die  Donatisten  durch 
die  erfolgten  strengen  Maassregeln  und  eintretenden  £xecutionen 
zur  Wuth  und  Grausamkdt  erst  recht  wieder  angestachelt  wurden. 
Hatte  sich  nun  Augustin  über  die  Bekehrung  so  vieler  Donatisten 
von  Herzen  freuen  können,  so  mussten  ihn  doch  diese  Erfahrungen 
wieder  tief  niederschlagen  und  betrüben.  Zwei  seiner  Briefe,**^') 
die  er  in  dieser  Zeit  schrieb,  lassen  uns  einen  Blick  in  sein  tief* 
bewegtes  Herz  thun. 

Der  erste  ist  an  Marcellin  gerichtet  Derselbe  hatte  Meh- 
rere jener  Uebelthäter,  besonders  zwei,  welche  die  beiden  katho- 
lischen Presbyter  Restitutus  und  Innocentius  gar  übel  zugerichtet 
hatten,  verhaften  lassen  und  schien  sie  mit  dem  Tode  bestrafen 
zu  woUen.  Augustin  wird  tief  erschüttert,  als  er  diese  Kunde 
v^nimmt.  Er  beschwört  ihn  bei  dem  Erbarmen  des  Herrn  Jesu, 
seine  Absicht  nicht  auszuführen.  Die  Uebelthäter  seien  zwar 
nicht  von  ihnen,  den  Bischöfen,  sondern  von  den  Behörden  in 
Anklagezustand  versetzt  worden ;  aber  er  fühle  sich  gedrungen, 
ihm  zu  erklären,  dass  die  Kirche  nicht  beabsichtige,  Böses  mit 
Bösem  zu  vergelten.  Sie  sei  zufrieden,  wenn  den  UebelthUtem 
die  Freiheit ,  ihre  Qewaltthaten  auszuüben ,  genomimen  und  sie 
selbst  zur  Wahrhdt  bekehrt  würden. 

„Erfülle  daher,  christlicher  Richter,  die  Pflicht  eines  frommen 
Vaters,  zürne  der  Ungerechtigkeit  also,  dass  du  zugleich  der 
McDsehlichkeit  eingedenk  bist,  unterdrücke  die  Baehsucht  gegen 
die  grausamen  Uebelthäter,  nähre  dagegen  in  dir  den  Willen,  die 
Wunden  der  Sünder  zu  heilen.^  Zuletzt  bittet  er  ihn,  seine  Stimme 
nicht  zu  überhören,  und  wolle  er  ihn  nicht  als  Freund,  so  möge 
er  ihn  als  Bischof  respectiren,  der  ihm  in  dieser  Beziehung  zu 
befehlen  habe. 

Weil  aber  diese  Angelegenheit  nicht  allein  zu  Marcellin's 
Ressort  gehörte,  sondern  auch  derProconsul  Apringius  darüber 

"*^')  ep.  138.  184. 


—    630    — 

za  entscheiden  hatto^  richtete  er  in  dem  zweiten  Briefe  an  diesen 
dieselbe  Bitte. 

Er  erinnert  ihn  daran,  dass  auch  die  menschlichen  Bichter 
einst  vor  Gottes  Gericht  stehen  müssten,  und  ermahnt  ihn ,  die 
Milde  und  Sanftmuth  seiner  Mutter ,  der  Kirche ,  nachzuahmen  und 
daher  die  Uebeltbäter  nicht  nait  dem  Tode  zu  bestrafen;  ^dass  dies 
nicht  geschehe,  darum  bitte  ich  als  Christ  den  Richter,  dazu  er- 
mahne ich  als  Bischof  der  Christen.  Zwar  tragt  ihr  das  Schwert  nicht 
umsonst  und  Gottes  Diener  seid  ihr;  aber  die  Stellung  des  Staats- 
Amtes  *284)  und  die  der  Kirche  sind  von  einander  zu  unterscheiden. 
Des  Vaters  Verwaltung  ist  streng  zu  handhaben,  der  Kirche  Sanft- 
muth ist  mit  Gelindigkeit  auszuüben.^  Das  werde  der  Proconsul  um 
so  eher  einsehen,  als  er  ja  selbst  ein  gläubiger  Christ  sei.  Lieber 
will  Augustin  die  Uebeltbäter  wieder  in  Freiheit  gesetzt,  als  ihr 
Blut  vergossen  sehen,  ob  sie  schon  den  Tod  verdient  hätten. 
^Fürchte  daher  mit  uns  das  Gericht  Gottes,  des  Vaters,  und 
beweise  die  Milde  deiner  Mutter  1  Wenn  du  dies  thust,  dann 
thut  es  die  Kirche,  um  derentwillen  du  es  thust  und  deren  Sohn 
du  bist.  Vergilt  ihnen  Böses  mit  Gutemi  Haben  Jene  im  gott- 
losen Frevel  lebende  Menschen  ihrer  Glieder  beraubt,  so  bewirke 
du  durch  deine  Barmherzigkeit,  dass  dieselben  Glieder,  die  so 
schändliche  Thaten  ausübten,  unversehrt  erhalten  bleiben  und 
nützlichem  Werke  dienen  können.  Haben  Jene  die  Knechte  Got- 
tes nicht  verschont,  die  ihnen  zur  Besserung  die  Wahrheit  ver- 
kündet haben,  so  schone  du  die  Verhafteten  und  UeberfÜhrten! 
Haben  Jene  mit  gottlosem  Schwerte  Christenblut  vergossen,  so 
beflecke  du  um  Christi  willen  dein  Bichterschwert  nicht  mit  ihrem 
Blute  I  Haben  Jene  dem  ermordeten  Diener  der  Kirche  die  Le- 
benszeit abgeschnitten,  so  gönne  du  den  lebenden  Feinden  der 
Kirche  Zeit  zur  Busse.  Solch  ein  christlicher  Richter  musst  du 
im  Literesse  der  Kirche  sein,  das  bitten,  dazu  ermahnen,  darum 
beschwören  wir  dichl^ 

Wir  fuhren  diese  Worte  mit  Absicht  ausfuhrlich  an,  um  zu 
beweisen,  wie  weit  entfernt  Augustin  von  der  Consequenz  seines 


i>s^)  Diese  Bedentnng  hat  wohl  hier  das  Wort  provincia. 


—    631    — 

verhängniBSTollen compelle  intrarel  war,  und  wie  wenig  er  es  ver- 
diente,  von  Bornas  Inquisitoren  als  Grewährsmann  ihrer  Folter- 
bänke,  Blutbäder  und  Scheiterhaufen  dtirt  zu  werden.  Zu  jenem 
scharfen  Worte ,  von  welchem  leider  so  viel  Unheil  ausgegangen 
ist,  trieb  ihn  nicht  des  Priesters  teuflische  Lust,  die  Ketzer  bren- 
nen zu  sehen,  wie  Rom  dess  nur  zu  viel  Portraits  geliefert  hat, 
sondern  des  von  der  Liebe  Christi  erfüllten  und  für  die  Einheit 
der  Kirche  begeisterten  Bischofs  und  des  vom  innigsten  Mitleiden 
für  die  Verblendeten  erfüllten  Bruders  Wunsch,  dem  unheilvollen 
Schisma  ein  Ende  gesetzt  und  die  irregeleiteten  Brüder  in  Wahr- 
heit bekehrt  zu  sehen;  und  wenn,  indem  er  dieses  Wort  aus- 
sprach, sein  kirchlicher  Eifer,  der  ihn  vergessen  liess,  wess 
Geistes  Eand  er  war,  ihn  zur  Einseitigkeit  und  Yertheidigung  der 
Anwendung  fleischlicher  Gewalt  trieb,  so  ergriff  ihn  hier  wieder 
um  so  mächtiger  der  Geist  der  Liebe  Christi  und  mahnte  ihn, 
freimüthig  und  unerschrocken,  den  kaiserlichen  Richter  zu  er- 
innern, dessen  eingedenk  zu  sein,  was  der  wahren  Würde  der 
Kirche  Jesu  Christi  würdig  und  angemessen  sei. 

Marcellinus,  der  überhaupt  mit  Augustin  in  lebhaftem 
Briefwechsel  stand,  weil  er  ein  grosses  Interesse,  nicht  nur  an 
der  Ejrche,  sondern  noch  mehr  an  der  Wahrheit  an  den  Tag 
legte,  bat  ihn,  seinen  Bischof,  ihm  zu  melden,  ob  er  die  Ver- 
handlungen über  die  Mörder  jener  beiden  Presbyter  in  der  dona- 
tistischen  Kirche  Theoprapia  anschlagen  lassen  solle,  und  ver- 
sprach, ihm  selbst  diese  Protokolle  so  bald,  als  möglich,  zuzu- 
senden.  Augustin  erwiederte,  ^^^^)  er  wünsche  die  Publication 
derselben  in  allen  Kirchen  seiner  Diöcese;  er  selbst  aber  möge 
sie  da  anschlagen  lassen ,  wo  sie  von  den  Meisten  gelesen  werden 
könnten.  Sodann  wiederholte  er  noch  Einmal  seine  Bitte,  milde 
mit  den  Verbrechern  zu  verfahren,  und  sprach  den  Wunsch  aus, 
dem  ürtheilsspruche  über  die  Verurtheilten  seine  beiden  Briefe 
beifügen  zu  dürfen,  damit  die  Gemeinen  erkennen  sollten,  dass 
es  nicht  die  Kirche  gewesen  sei,  die  diese  strengen  Edikte  ver- 
anlasst habe.    Er  bedauerte,    dass  der  Proconsul  sich  von  seiner 

*^^*)   ep.  189. 


-    682    — 

Strenge  nicht  abbringen  lagse^  und  bat,  mit  der  Vollziehniig  des 
Urtheils  wenigstens  so  lange  zn  vTurtea ,  bis  er  igeilbst  beim  Kaiser 
eine  mildere  Maassregel  erwirkt  habe;  denn  dieser  habe  früher 
in  einem  ähnlichen  Falle,  als  im  Jahre  397  heidnische  Bauern 
einige  Geistlichen  erschlagen  hätten ,  zu  Anannia,  nicht  weit  von 
Trier,  grosse  Milde  bewiesen  mid  Gnade  für  Recht  eigehen 
lassen.  Zugleich  aber  klagte  er  auch  über  neue  G^waltthätigkeitea 
der  Donatisten,  besonders  eines  Bischofs  Macrobius,  der  sammt 
seinem  ,,  heillosen  Gesindel  beiderlei  Geschlechts^  umhertobe  und 
rerschlossene  Kirchen  mit  Gewalt  zu  öfineo  suche.  Spondeus, 
der  Verwalter  des  schon  oben  erwähnten  Geler,  habe  sie  zwar 
mit  Erfolg  verjagt;  nachher  aber  hätten  sie  ihre  Gewaltthat  den- 
noch ausgeführt.  Femer  empfahl  er  ihm  die  Sorge  für  die  Nu- 
midische  Kirche,  um  deren  Nothstände  willen  sie,  die  katholischen 
Bischöfe,  ihren  Mitbischof  Delphinus  dorthin  abgesendet  hätten; 
übrigens  habe  er  darüber  eine  Denkschrift  aufgesetzt  und  dieselbe 
dem  Diacon  Peregrinus  eingehändigt,  und  er  koffe,  dass 
Marcellinus  sich  die  Mühe  geben  werde,  dieselbe  zu  lesen.  Zum 
Schlüsse  klagt  er  darüber,  dass  diese  verdriesslichen  Angelegen- 
heiten ihn  dermaassen  in  Anspruch  nähmen,  dass  er  fast  keine 
Zeit  für  seine  sonstigen  theologischen  Arbeiten  üWig  behalte;  doch 
habe  er  in  dieser  Zeit  mehrere  Schriften  über  dogmatische  Fragen 
yerfasst,  unter  Andern  auch  eine,  dem  Marcellinus  selbst  dedicirte 
Schrift:  über  die  Kindertaufe,  die  wir  hier,  wenn  auch  un- 
gern, übergehen  müssen,  weil  sie  nicht  zur  Geschichte  des  Dona- 
tismus  gehört  ^^sej 

Marcellinus'  Tod. 

Hatte,  wie  wir  gesehen  haben,  die  Wuth  der  Donatisten 
gegen  die  kirchlichen  Bischöfe  schon  einen  so  hohen  Grad  er- 
reicht,  wie  heftig  musste  sie  sich  gar  gegen  Marcellinus  äussern, 
der  ja  der  eigentliche  Urheber  ihrer  jetzigen  Unterdrückung  war, 


1286^  pie  Benediktiner  setzen  diesen  Brief  in  den  Monat  Mai  des  Jahres  412; 
Norisins  aber  bemerkt ,  dass  da  schon  im  Februar  Eucharius  Proconsul  gewesen 
sei ,  nnd  dieser  den  Julian  zum  Nachfolger  gehabt  habe ,  dieser  Brief  schon 
▼OT  dem  Februar  geschrieben  sein  müsse. 


—    633    — 

Darum   hielt  man  sie  dessen  fär  fähig,  ihre  Hände  mit  seinem 
Blute    zu  beflecken.     Erschütternde   Thatsachen    scheinen  diesen 
Verdacht  zu  bestätigen.    Im  Jahre  413  ging's  stürmisch  zu  in  der 
politischen    Welt.      Heraclianus,    ein    Africanischer  General, 
hatte   sich  der  Rebellion   wider    seinen  Kaiser   schuldig  gemacht 
und  wurde ;    als  er  auf  dem  Marsche  nach  Rom  war,   von  dem 
General  Marin us  gefangen  genommen  und   hingerichtet.    Mari- 
nus  eilte  darauf  nach  Africa,    um  die  Mitschuldigen   des   Hinge- 
richteten mit  dem  Tode  zu   bestrafen.     Zu  diesen    gehörte   auch 
—    Marcellinus.      "Wir    staunen    und    fragen:    Wie  war  das 
möglich?     Wem  war's  gelungen,    den  gläubigen   Christen  nicht 
nur,    sondern  auch   den   aufs  Wort   seinem  Kaiser  gehorsamen 
Unterthan  und  Soldaten  in   einen  Rebellen  umzuwandeln?    Nori- 
sius  kann's  eben  so  wenig,  wie  wir,   glauben,    dass  dieser  Mann 
sich   des  Hochverraths  schuldig  gemacht  habe,   und  glaubt,    die 
Donatisten  hätten  falsche  Gerüchte  über  ihn  ausgesprengt,    oder 
aber  hätten  den  Marions  mit  Geld  bestochen.    Diesen  Verdacht  in 
uns  aufkommen  zu  lassen,    würden  wir  uns   hüten,    wenn  nicht 
allerdings  Zeugnisse  aus  damaliger  Zeit  uns  zur  Annahme  einer 
solchen  donatistischen  Perfidie  fast  nöthigten.    Hieronymus  ^^sr^ 
bemerkt  nämlich:  „Unter  dem  Eindrucke  des  Hasses  gegen  Hera- 
clian   wurde  Marcellinus,    obwoh}    er   unschuldig  war, 
von  den  Häretikern  gemordet,    und  Orosius  meldet:  *288j  Der 
General  Marinus  tödtete  in  Carthago  den  Marcellinus;    man  weiss 
nicht,  ob  durch  Eifersucht  dazu  angestachelt,  oder  durch   Geld 
bestochen.^      Nehmen  wir   nun   beide  Zeugnisse    zusammen,    so 
scheint   uns    daraus    hervorzugehen,   dass  Marcellinus  früher  mit 
Heraclian  sehr  befreundet  gewesen  sein  muss  und  dieser  Umstand 
von  den  Donatisten  benutzt  wurde,  ihn  bei  Marinus  zu  verdäch- 
tigen.    Dieser  hatte  vielleicht  schon  lange  auf  Marcellinus,    weil 
er  bei  Hofe  sehr  gut  accreditirt  war,  mit  scheelen  Augen  gesehen, 
und  mochte  vielleicht  diese  Gelegenheit  als  eine  willkommene  an* 
sehen,  seinen  Nebenbuhler  b'ei  Seite  zu  schaffen.    Doch  hören  wii 
weiter,   ehe   wir  selbst  urtheilen   und    richten  I     Was    sagt    uns 


***')    C.  8  in  Pelagianos. 
"8«)   L.  7,  c.  42. 


4i 


—    634    — 

Augustin  darüber?  Ein  Brief  ^«s«)  theilt  uns  darüber  dasNöthige 
mit  Derselbe  ist  an  einen  vornehmen  Mann,  Namens  Caeci* 
lian,  gerichtet. ^  Wir  erfiahren  daraus,  dass  Augustin  alles  Mög- 
liche versucht  hatte,  den  Marinus  von  der  Hinrichtung  jenes  aus- 
gezeichneten Mannes  abzuhalten.  Er  nennt  seinen  Namen  nicht, 
bezeichnet  ihn  aber  so  deutlich,  dass  kein  Zweifel  daran  sein 
kann,  dass  hier  nur  von  Marcellinus  die  Bede  ist  Nach  seinem 
Berichte  verhielten  sich  die  näheren  Umstände  dieser  schrecklichen 
Begebenheit  also:  Caecilian,  der  früher  Praefectus  Praetorio  ge- 
wesen war  oder  noch  war,  verkehrte  sehr  oft  mit  dem  General 
Marinus,  seinem  intimen  Freunde,  unter  vier  Augen.  Viele 
glaubten  daher,  er  sei  Schuld  an  dem  Tode  des  Unschuldigen. 
Augustin  aber  hegt  nicht  den  leisesten  Zweifel  an  Caecilian's  Auf- 
richtigkeit und  Unschuld,  und  bittet  ihn,  denen  zu  verzeihen,  die 
ihn  nicht  so  kennten,  wie  er,  der  Schreiber  dieses  Briefes.  Man 
hatte  nicht  blos  Marcellinus,  sondern  auch  seinen  Bruder,  den 
Proconsul  Apringius,  als  Angeklagte  verhaftet  Letzterer  scheint 
nicht  so  ganz  unschuldig  gewesen  zu  sein;  „denn  wir  hörten*  — 
schreibt  Augustin —  „dass  du  von  Einem  derselben  schwere  Krän- 
kungen erfahren  hattest.*'  Beide  wurden  in  Caecilian's  Gegenwart 
vorgeführt,  und  nachdem  er  mit  ihnen  allein  gesprochen  hatte, 
erfolgte  das  Urtheil ,  sie  gefangen  zu  setzen.  Aus  diesem  Umstände 
findet  daher  auch  Augustin  die  Entstehung  des  Gerüchtes,  Caecilian 
habe  zur  Hinrichtung  seinen  Bath  ertheilt,  sehr  begreiflich  und 
natürlich.  Bald  darauf  verbreitete  sich  die  Kunde,  es  liege  in  der 
Hand  der  Kirche,  die  Anklagten  zu  retten.  Augustin  begab  sich 
sofort  zu  Marinus,  und  dieser  drang  nach  der  Unterredung  sehr 
lebhaft  darauf,  man  möge  eiligst  einen  Bischof  an  den  Kaiser 
absenden,  indem  er  zugleich  versprach,  nichts  weiter  in  der  Sache 
thun  zu  wollen ,  bis  die  kaiserliche  Antwort  eingelaufen  sei.  Gleich 
nachher  stattete  Caecilian  unserem  Augustin  seinen  Besuch  ab.  Er 
sprach  die  zuversichtliche  Hofihung  aus,  die  beiden  Angeklagten 
am  Leben  erhalten  zu  sehen;  er  selbst  werde  nach  Rom  reisen 
und  beim  Kaiser  Gnade  erbitten;    auch  versicherte   er  ihm  und 

«»9)    cp     151. 


—    635    — 

bekräftigte  es  mit  einem  Eide^  dass  er  den  Marinus  nicht  blos 
ersucht  habe^  ihm  nicht  soviel  Fremidschaft  zu  erweisen^  weil  ihm 
dies  unter  solchen  Umständen  mehr  schmerzlich;  als  freudig  sei; 
sondern  auch,  das  Leben  dieser  beiden  Brüder  zu  erhalten  und 
ihm  dadurch  den  besten  Beweis  seiner  Freundschaft  zu  liefern. 

Nichts  desto  weniger  wurden  die  Grefangenen  schon  am  fol- 
genden Tage  dem  Marinus  vorgeführt,  um  ihr  Urtheil  zu  empfangen; 
Augustin  jedoch  beruhigte  sich  mit  der  Hoffiiung,  es  werde  noch 
Alles  gut  gehen,  weil  er  den  Aussagen  Caecilian's  unbedingten 
Glauben  schenkte;  er  glaubte  vielmehr,  weil  es  gerade  der  Vor- 
abend des  Gedächtnisstages  Cyprian's  war  (26.  September),  Ma- 
rinus habe  sich  eben  diesen  Tag  ausgewählt,  um  die  Bitte  seines 
Freundes  zu  erfüllen  und  mit  dieser  Nachricht  sich  in  die  Kirche 
des  h.  Cyprian  zu  begeben,  um  der  gesammten  Gemeine  diese 
Freudenbotschaft  selbst  zu  überbringen. 

Aber  wie  bitter  wurde  er  enttäuscht  1  Noch  ehe  er  die  näheren 
Umstände  des  Verhörs  erfahren  konnte,  brachte  ihm  ein  Bote  die 
erschütternde  Nachricht,  die  beiden  Brüder  seien  bereits  hinge- 
richtet. Ein  Platz,  der  bisher  nur  Zierde  der  Stadt  gewesen  war 
war  zur  Bichtstätte  gewählt  worden.  Der  Tyrann  hatte  den  Tod 
beschleunigt,  weil  er  befürchtete,  die  Bemühungen  der  Kirche 
die  Verhafteten  zu  retten,  würden  ihn  nöthigen,  seinen  Mordplan 
aufzugeben  und  die  Gefangenen  in  Freiheit  zu  setzen.  Augustin 
wurde  dadurch  tief  erschüttert;  aber  obwohl  fast  von  allen  Seiten 
ein  nicht  zu  tadelndes,  mehr  oder  weniger  lautes  Murren  wider 
Caecilian  sich  erhob,  liess  er  doch  in  seinem  Herzen  keinen  Ver- 
dacht, noch  Misstrauen  aufkommen.  „Fern  wäre  es  von  meinem 
Herzen  und  Leben,  dich  um  eine  Fürsprache  oder  Wohlthat  zu 
bitten,  wenn  ich  dir  eine  solche  Sünde  zutraute,  wenn  ich  dich 
für  den  Urheber  dieses  schändlichen  Frevels  halten  müsste!  ^  Dann 
erst  werde  er  dem  Verdachte  Eingang  in  sein  Herz  gewähren, 
wenn  er  sehe ,  dass  Caecilian  mit  Marinus  noch  in  derselben  Freund- 
schaft, wie  früher,  leben  könne. 

Marinus  erntete  bald  den  Lohn  seiner  Thaten  ein.  Seine 
Lüge,  er  habe  vom  Kaiser  ausdrücklichen  Befehl  zu  dieser  Hin- 
richtung empfangen,  wurde  gründlich  durch  den  vom  kaiserlichen 

41* 


^    636    — 

Hofe  heimkehrenden  Bischof  mderlegt,  der  den  Befehl ,  die  Brüder 
sofort  in  Freiheit  zu  setzen  y  mitbrachte.  Marinus  aber  wurde  aus 
Africa  abberufen  und  aller  seiner  Aemter  entsetzt 

Es  wird  den  Lesern  nicht  uninteressant  sein,  über  die  letzten 
Aeusserungen  des  edlen  Marcellin  etwas  zu  vernehmen.  Als 
Apringius  seinem  Bruder  im  Kerker  sagte:  ;,Wenn  ich  den 
Tod  um  meiner  Sünden  wiUen  nach  Verdienst  erleide ,  warum 
denn  'du,  dessen  unbescholtenes  und  in  christlicher  Liebe  glühendes 
Leben  wir  kennen?*'  antwortete  dieser:  ^ Wenn  auch  dasZeugniss, 
welches  du  mir  so  eben  ausgestellt  hast^  wahr  wäre,  meinst  du, 
dass  mir  etwa  nur  eine  geringe  Barmherzigkeit  Gottes  dadurch 
erwiesen  wird,  dass^  wenn  ich  etwas  erleide  und  wenn  auch  mein 
Blut  vergossen  werden  soll,  doch  nur  hier  meine  Sünden  bestraft 
und  mir  nicht  zum  künftigen  Gerichte  angespart  werden?^  Augustin 
vernahm  diese  Worte,  und  begab  sich,  weil  Einige  in  diesem  de- 
müthigen  Bekenntnisse  ein  Bekenntniss  begangener  Fleischessünden 
zu  finden  glaubten,  selbst  mit  bekümmertem  Herzen  sogleich  zu 
ihm  in  den  Kerker,  um  mit  eigenen  Ohren  zu  vernehmen,  ob 
etwa  Marcellin  um  solcher  Sünden  willen  noch  einer  strengeren 
Busse  unterworfen  werden  müsse;  aber  dieser  erröthete  zwar,  weil 
ihn  eine  besondere  Keuschheit  und  Züchtigkeit  auszeichnete,  bei 
diesem  falschen  Verdachte,  den  man  gegen  ihn  ausgesprochen 
hatte,  nahm  jedoch  Augustinus  Worte  sehr  freundlich  auf  und 
erwiederte  mit  einem  bescheidenen  und  würdevollen  Lächeln ,  in> 
dem  er  seine  beiden  Hände  ergriff:  „Ich  bezeuge  bei  den  Sacra- 
menten,  welche  durch  diese  Hände  dargereicht  werden,  dass  ich 
weder  vor,  noch  nach  meiner  Verheirathung  mich  des  Ehebruchs 
schuldig  gemacht  habe. 

So  viel  berichtet  uns  Augustin;  aber  nicht  mehr.  Er  giebt 
nicht  die  geringste  Andeutung,  dass  Marcellin^s  Tod  eine  Frucht 
donatbtischelr  Verleumdung  gewesen  sei.  Sollte  er  davon  ge- 
schwiegen haben,  wenn  ihm  die  Thatsache  bekannt  gewesen  wäre? 
Freilich  könnten  wir  uns  den  Fall  als  möglich  denken,  dass,  wie 
es  so  manchmal  zu  geschehen  pflegt,  erst  später,  als  die  ersten 
schmerzlichsten  Eindrücke  vorüberg^angen  waren,  ihm  das  Ge- 
rücht einer  Perfidie  der  Donatisten  zu    Ohren  gekommen  wäre, 


—    637    — 

nnd  fast  will^una  des  Hieronymusy  seines  Zeitgenossen,  obige 
Nachriclit  zu  dieser  Annahme  nöthigen;  aber  da  es  diesem  Ver- 
dachte jedenfalls  an  thatsächlichen  Beweisen  fehlte,  wollen  aucb 
'w^ir  uns  hüten,  einen  Stein  aof  sie  zu  werfen,  sondern  es  lieber 
der  persönlicheB  Gereiztheit  und  Eifersucht  (warum-?  ist  unbekannt) 
des  Maiinus  anschreiben,^  ^^^) 

!Nach  sa  schmerzlichen    Erfahrungen    konnte   sich   Augustin 
nicht    entsehliessen,    länger  in   Carthago  zu   bleiben,    und  reiste 
heimlich  ab.    Er  bekannte  seine  eigene  Schwäche.    Viele  ns^lich 
hatten    sich  aus  Furcht  vor  der  Grausamkeit  des  Marinus  in  die 
Kirche  geflüchtet,  nnd  wenn  diese  erfahren  hätten,   dass  Augustin 
abreisen  wollte,  so  würden  sie  ihn  durch  ihr  Weinen  und  Schreien 
genöthigt  haben,    zu   bleiben,   um    durch    seine  Gegenwart  und 
Fürsprache  sie  zu  beschützen  und  zu  erretten.     Dies  aber  hielt  er 
für  vergeblich,   zumal  er  dann  mit  Marinus  auf  eine  Weise  ge- 
redet haben  würde,  die  ihn  an  sein  böses  Gewissen  mahnen  müsste, 
und  daher  leicht  das  Entgegengesetzte  hätte  die  Folge  sein  können; 
zudem  waren  die  Verfolgten   in  der  Kirche  vollständig  vor   des 
Tyrannen  Wuth  gesichert.  Von  Marinus  zmrückgewiesen  zu  werden 
das  zu  ertragen,  hielt  er  sich  nicht  für  gewachsen.   Dagegen  hielt 
es  sein  College  Aurelius  für  seine  Pflicht,  sich  vor  dem  Wütherich 
zu  demüthigen  und  ihn  zu  bitten,  die  Uebrigen  zu  verschonen? 
„aber  ich  gestehe*'  —  schreibt  Augustin  —  „ich  reiste  ab,  weil 
mein  Herz  nicht  so  stark  war,  ein  solches  Herzeleid  zu  ertragen.*' 
In  jenem  Briefe  an  Caecilian,  den  er  nach  dieser  Abreise  schrieb, 
zieht  er  eine  Parallele  zwischen  Marinus  und  Marcellin,  zeigt,  um 
wie  viel  beneidenswerther  und  glücklicher  der  Letztere  sei,  und 
spricht  die  Hoffiiung  aus ,  dass  Caecilian  sich  mit  gleichem  Abscheu 
von  den  Thaten  des  Ersteren  abwenden  werde.     Seine  schnelle 
Abreise  von  Carthago  motivirt  er  ausser  dem  oben  angegebenen 
Grunde  auch  noch  durch   seine  geschwächte,    durch   das  heran- 
rückende Alter  noch  mehr  erschütterte  Gesundheit  und  durch  den 
Wunsch,  die  kurze  Zeit,  die  ihm  der  Herr  noch  auf  Erden  zu 


^^^)  Marcellinus  wuide  später  als  Märtyrer  yerehit  und   der  6.  April,  obwohl  er 
im  September  starb,  als  sein  kircblicber  GedächtDlsstag  festgesetzt 


-    638    — 

leben  vergönnen  wolle,  zu  theologischen  Arbeiten  zu  verwenden, 
die  auch  der  Nachwelt  noch  von  Nufczen  sein  könnten.  Zum 
Schlüsse  bittet  er  den  Caecilian,  sich  doch  endlich  das  Sacrament 
der  h.  Taufe  geben  zu  lassen  und  den  Verwand  aufzugeben,  dass 
er  sich  noch  nicht  in  die  Zahl  der  Gläubigen  aufnehmen  lassen 
könne,  weil  er  noch  in  einem  weltlichen  Amte  stehe,  als  wenn 
diejenigen  nicht  gläubig  sein  könnten,  die,  je  gläubiger  und  besser 
sie  seien ,  auch  um  so  gläubiger  und  besser  dem  Staate  dienen 
könnten.  ^Handelt  ihr  denn  nicht  zum  Wohl  der  Menschheit  bei 
euren  Sorgen  und  Geschäften?  Oder  ist  es  besser,  Tag  und 
Nacht  zu  schlafen,  und  nichts  zum  Wohle  der  Menschen  beizu- 
tragen, als  zu  wachen  in  Staatsgeschäften  ?^ 

Augustin's   Schrift   über    die   Besserung 

der   Donatisten. 

Mancher  unserer  Leser  wird  es  mit  uns  diesem  Briefe  ab- 
gefühlt haben,  dass  Augustin,  der  60jährige  Pilger  und  Streiter 
Christi,  müde  war  und  sich  nach  Buhe  sehnte.  Sie  sollte  ihm 
noch  nicht  vergönnt  werden.  Im  Jahre  412  entbrannte  der  Pela- 
gianische  Streit  und  jeder  der  Kirchengeschichte  Kundige  weiss, 
zu  welch  gesegnetem  Werkzeuge  der  Herr  auch  in  diesem  Kampfe 
den  schon  betagten  Hipponenser  Bischof  gebrauchte.  So  müde 
imd  hinfallig  sein  Körper  war,  so  firisch  und  lebendig  war  sein 
Geist;  wir  wissen  wenigstens  ihm  keinen  Mann  zur  Seite  zu 
stellen,  der,  wie  er,  obwohl  von  so  vielen  und  verschiedenen 
Seiten  in  Anspruch  genommen,  nicht  aufhörte,  nach  aU  diesen 
Seiten  hin  zu  wirken,  so  lange  es  für  ihn  Tag  war»  Denn  so 
sehr  ihn  auch  der  Pelagianismus  beschäftigte,  so  dass  man  hätte 
meinen  sollen,  seine  Lust,  den  Donatismus  zu  bekämpfen,  sei  nun 
erschöpft  gewesen,  um  so  mehr,  als  ja  nach  den  jüngsten 
kaiserlichen  Gesetzen  der  Sekte  ferneres  Fortbestehen  fast  unmög- 
lich geworden  zu  sein  sdbden;  ^-  so  glaubte  er  sich  doch  um  so 
weniger  von  der  Aufgabe  dispensirt,  der  Bekämpfer  des  alten 
orthodoxen  Schisma^s  zu  sein,  als  er  aus  Erfahrung  wusste,  dass 
das  Schwert  des  Geistes  mehr  im  Stande  sei,  der  Wahrheit  den 
Sieg  zu  versohaffen,  als  nooh  so  scharfe  Staatsgesetze.    Denn  hat 


—    639    -• 

Gewalt  eine  Parthei  unterdrückt,  so  bat  sie  damit  noch  nicht  ihr 
Princip  überwanden  ^  und  früher  oder  später  macht  sich  dasselbe 
mit  um  so  grösserer  Macht  wieder  geltend.  Ist  aber  der  Kampf 
des  Geistes  gegen  dieselbe  durchgekämpft;,  so  ist  sie  ftir  alle 
Zeiten  im  Principe  gerichtet  und  überwunden,  mag  sie  auch  noch 
so  lange  fortbestehen  oder  immer  wieder  von  Neuem  mit  ihrem 
Unkraute  den  Acker  der  Kirche  bedecken.  Augustin  hielt  also 
aus  bis  zum  £nde,  und  um  dieselbe  Zeit,  in  welcher  er  ein  Werk 
gegen  Pelagius  erscheinen  liess^  im  Jahre  417,  verliessen  zwei 
Schriften  gegen  den  Donatismus  seine  Studierstube,  von  denen  die 
Eine  vor,  die  Andere  nach  jenem  Werke  geschrieben  war. 

Die  erste  ist  an  den  donatistischen  Bischof  Emeritus  — 
wir  lernten  ihn  schon  auf  der  Conferenz  kennen  —  gerichtet,  und 
beabsichtigte,  *29*)  die  in  Carthago  siegreich  vertheidigte  Wahrheit, 
zu  deren  erbittersten  Gegnern  ja  eben  dieser  Emeritus  gehörte,  in 
der  Kürze  zusammenzufassen»  Diese  Schrift  ist  uns  jedoch  nicht 
erhalten. 

Dagegen  besitzen  wir  noch  die  zweite,  die  den  Titel  fuhrt: 
;,üeber  die  Besserung  der  Donatisten,*292^  Diese  Schrift 
hat  für  uns  besonderen  Werth;  denn  sie  ist  für  diejenigen  ge- 
schrieben, ^^^^)  die  mit  des  Kaisers  strengem  Verfahren  geg^  die 
Donatisten  nicht  einverstanden  waren.  Wir  finden  sie  in  der 
Benedictiner  Ausgabe  unter  den  Briefen  Augustin's  *29*)  weil  sie 
zunächst  an  einen  gewissen  Bonifa cius  in  Form  eines  Briefes 
gerichtet  ist.  Diesen  interessanten  Mann  lernen  wir  aus  zwei 
anderen  Briefen  kennen,  ^^'^)  und  wir  erzählen  das  von  ihm  uns 
Bekannte  kurz,  indem  wir  noch  einen  anderen  uns  vorliegenden 
Bericht**^*)  hinzunehmen. 

Dieser  Bonifacius  war  ein  sehr  reicher,  vornehmer  und  ebenso 
tapferer,  wie  frommer  Mann,    der  in   der  Kirche  in    besonders 


>29i)  Retrict   2,  46. 

*^^^)  de  correctione  Donatistarum. 

"83)  Retract.  2,  48. 

"^)  ep.  185. 

"»*)  ep.  189.  220. 

^'**)  ProoopiQs  in  hist.  Vandal.  1,  95.  cf.  Noiisii  opp.  1.  4. 


—    640    — 

hohem  Ansehn  stand;  doch  scheint  er  in  geistlichen  Dingen  noch 
ein  Anfänger  und  schwach  in  der  Erkenntniss  gewesen  zu  sein. 
Augustin  ermahnt  ihn  sehr  freundlich  zu  der  Liebe  Christi,  die 
aus  dem  Glauben  hervorgehe,  beweiset  ihm,  dass  er  auch  als 
Soldat  ein  guter  Christ  sein  könne,  und  empfiehlt  ihm  besonders 
Nüchternheit  und  eheliche  Keuschheit;  doch  schreibt  er  ihm  dies 
nicht  in  dem  Sinne,  als  wenn  er  diese  Tugenden  nicht  besessen 
hätten,  sondern  nur,  um  ihm  einen  Spiegel  vorzuhalten,  in  welchem 
er  sich  immer  wieder  aufs  Neue  besehen  und  prüfen  könne. 
Jedoch  mag  er  doch  in  diesen  Beziehungen  nicht  so  ganz  taktfest 
gewesen  sein;  denn  aus  seinem  späteren  Leben  werden  uns  böse 
Dinge  gemeldet,  die  wir  aber,  als  nicht  hierhergehörige,  über- 
gehen. Wir  erwähnen  nur  seine  Wiederverheirathung  mit  einer 
Arianerin,  weil  uns  dieselbe  daran  erinnert,  dass  Augustinus  Be- 
streben, ihn  zu  unterrichten,  ziemlich  vergeblich  gewesen  war. 
Im  Jahre  418  wandte  er  sich  an  Augustin  mit  der  Bitte,  ihm  den 
Unterschied  zwischen  den  Arianern  und  Donatisten  auseinanderzu- 
setzen. Von  Letzteren  schien  er  damals  besonders  viel  angefochten 
zu  werden.  Augustin  erfüllte  seine  Bitte  durch  einen  Brief,  der 
in  der  grossen  Folio -Ausgabe  der  Benedictiner  zehn  Seiten  ein- 
nimmt; ein  Beweis,  wie  sehr  es  ihm  noch  immer  am  H^en  lag, 
seine  Kräfte  auch  in  diesem  Kampfe  dem  Reiche  Gottes  zu  weihen. 
Wir  heben  natürlich  nur  die  Hauptpunkte  hervor,  die  uns  etwas 
Neues  bringen.  Nun  ist  hier  gleich  zu  Anfang  die  Bemerkung: 
wenn  auch  die  meisten  Donatisten  mit  der  Kirche  denselben 
wahren  Glauben  hätten,  während  die  Arianer  die  Gottheit  des 
Sohnes  leugneten,  so  seien  doch  auch  unter  ihnen  Einige,  die  den 
Sohn  dem  Vater  nachsetzten,  wenn  auch  nicht  der  Substanz  nach, 
und  wahrscheinlich  eben  diese  hätten  die  Absicht  ausgesprochen, 
sich  mit  den  Gotben,  die  bekanntlich  Arianer  waren,  zu  vereinigen, 
und  wagten  sogar  die  Behauptung,  der  donatistische  Glaube  stimme 
mit  dem  Arianischen  überein,  eine  Behauptung,  die  Augustin  zu 
Gunsten  der  Donatisten  entschieden  bestreitet.  —  Das  Charak- 
teristische der  Donatisten  liege  ganz  wo  anders :  sie  seien  Bebellen 
gegen  die  Einheit  der  Kirche  Christi.  Damit  er  sich  da- 
von überzeugen  könne,  empfiehlt  er  ihm  seinen  Bericht  über  die 


—    641    — 

Carthagiidensiclie  Conferenz^  der  ihn  über  den  Stand  der  Dinge 
bald  au  fait   setzen    werde.    ^Die  kaiserlichen  Gesetze^  —  fährt 
er  fort  —  „ haben  sich  als  gut  und  praktisch  erwiesen;  denn  Viele 
sind  durch  dieselben  gebessert.  Gleichviel,  ob  der  Separatist  durch 
Predigten,   oder  durch  Gesetze  zur  Besinnung  kommt,  wenn  er 
nur  gebessert  wird.  —  Wer  den  kaiserlichen  Gesetzen,   die  der 
Wahrheit  dienen,  nicht  gehorcht ,  yerdient  schwere  Strafe.  Dan.  3, 29 
ist  Beweis  dafür.    Wenn  die  Kirche  verfolgt,  so  thut  sie  es  um 
der  Wahrheit  willen;  aber  sie  begehrt  kein  Blut,  wie  die  Dona- 
tisten ,  die  entweder  uns  oder  sich  selbst  morden.  Viele  sind  durch 
die  Gesetze  zu  uns  herübergekommen  und   haben  bekannt,  dass 
sie  nur  die  Furcht  vor  ihren  eigenen  Glaubensgenossen  zurückge- 
halten habe;    denn  wenn  sie  nur  Ein  Wort  zu  Gunsten   dieser 
Earche  gesagt  hätten,  so  hätten  ihre  Häuser  in  Gefeihr  gestanden, 
demolirt  zu  werden.  ^^^'')  —  Bis  zu  welchem  Grade  würden  sich 
diese  und  andere  Greuelthaten ,  Erpressungen  und  Anmaassungen 
vermehrt  haben,  wenn  nicht  die  Gresetze  denselben  ein  Ziel  gesetzt 
hätten  1  —  Die  Könige  dienen  Gotte  als  Könige,  wenn  sie  das 
thun ,  wodurch  sie  ihm  als  Könige  dienen  können.  ^^^^)  —  Freilich 
ist  Belehrung  immer  ein  besseres  Mittel,  als  Furcht  oder  Schmerz; 
aber  manche  lassen  sich  erst  dann  belehren,  wenn  Furcht  und 
Schmerz  vorangegangen  sind.    Beweis  dafür  ist  Pauli  Bekehrung. 
—  Warum   sollte    die  Kirche   nicht  ihre  verderbten  Söhne   zur 
Rückkehr  zwingen,   wenn   diese  Andern  zum   Untergang 
zwingen  ?^^'^)    Dann  umfasst  die  Kirche  Solche   mit  zärtlicherer 
Liebe,  als  die  treu  gebliebenen  Kinder.    Der  Herr  befiehlt  auch 
Seinen  Jüngern,  die   Widerstrebenden    zum   Hochzeitsmahle   zu 
zwingen.  Dies  Hochzeitsmahl  ist  aber  die  Einheit  des 
Leibes  Christi*^ 

In  diesem  Sinne  redet  Augustin  im  Folgenden  noch  ausfuhr- 
licher, indem  er  erzählt,  wie  sich  allmählig  in  ihm  selbst  diese 
Ueberzeugung  entvrickelt  habe  und  wie  er  darin  durch  die  ein- 

"")  5,  13. 
"»»)  16.  19. 
^*W)  23. 


—    642    — 

getretenen  y  heilsamen  Folgen  nur  noch  mehr  bestärkt  worden 
sei.  ;,  Würden  wir  nicht  aus  einem  einstürzenden  Hause  einen 
Verblendeten  mit  Gewalt  auch  wider  seinen  Willen  mit  den  Haa- 
ren herausziehen ?^^<^<>)  Ihr  Geld  wollen  wir  nicht,  aber  ihre 
Seelen  wollen  wir  haben.  ^ 

Nachdem  er  sich  sodann  über  die  Taufe  und  vermeintliche 
Heiligkeit  der  Donatisten  ausgesprochen  hat,  ergeht  er  sich  über 
die  Liebe,  mit  welcher  die  Kirche  diese  verirrten  Schaafe  suche 
und  beantwortet  die  Frage:  *^<>*)  Warum  die  Kirche  die  do- 
natistischen  Geistlichen  in  ihren  Aemtern  lasse?  Er 
gesteht,  dass  dies  eigentlich  nicht  nach  der  Ordnung  sei,  fuhrt 
es  aber  auf  das  lebhafte  Verlangen  der  Elirche  nach  der  Heilung 
der  Donatisten  zurück.  j,I>er  Kirche  wird  dadurch  eine  Wunde 
geschlagen;  aber  sie  sollen  durch  diese  Wunde  wieder  lebendig 
werden.  So  wird  der  Baum  verwundet,  in  w^lchan  ein  abge- 
schnittener Zweig  wieder  eingepfropft  wird.  Die  Verordnung  der 
Kirche  übrigens ,  Niemand  dürfe  nach  um  eines  Vergehens  willen 
geleisteter  Busse  ein  geistliches  Amt  wieder  emp&ngen,  ist  keine 
Au%abe  der  Nachsicht,  sondern  ein  Beweis  strenger  Zucht  in 
der  Kirche.  Zwar  ist  das,  was  die  Kirche  auf  Erden  gelöst 
hat,  auch  im  Himmel  gelöst;  aber  damit  nicht  etwa  Jemand  in 
Hoffiiung,  geistlicher  Ehre  wieder  theilhaftig  zu  werden,  eine  hoch- 
müthige  Busse  ablege,  ^^^)  wurde  diese  sehr  strenge  Verordnung 
erlassen,  damit  durch  das  Verzweifeln  an  zeitlicher  Erhöhung  eine 
um  so  bessere  und  wirksamere  Arznei  zur  Erniedrigung  ihm  zu 
Theil  werde.  Doch  blieben  David  und  Petrus  in  ihren  geistlichen 
Würden.  Uns  ist  erlaubt,  in  diesem  Falle  von  der  Strenge  abzu- 
sehen, damit  die  aufrichtige  Liebe  der  Heilung  grösserer  Uebel  zu 
Hülfe  komme.  Daher  mögen  sie  konunenl  Wir  woUen  sie  mit 
Liebe  umfassen,  und  die  wir  an  den  Hecken  und  Zäunen  finden, 


"00)  33. 
JSOi)  44. 

1302J  Papst  InuoceDz  I.  schrieb  in  der  ep.  5  an  die  Apulischen  Bischöfe :  das  Coneil 
EU  Nicaea  habe  die  Bfissenden  auch  von  den  niedrigsten  Qraden  des  geift- 
liehen  Standes  aosgeschlossen. 


—    643    - 

wollen  wir  einzutreten  ■  zwingen,  ^^asj  Wird  uns  dagegen  einge- 
wandt: Wie  könnt  ihr  uns  aufnehmen,  wenn  wir  die  Sünde  wider 
den  heiligen  Geist  begangen  haben ,  so  antworten  wir:  die  Sünde 
wider  den  heiligen  Geist  ist  die  Herzcnshärtigkeit  bis  zum  Ende 
des  Lebens y  in  welcher  der  Mensch  beharrlich  in  der  Einheit 
des  Leibes  Christi,  weil  in  derselben  der  h.  Geist  lebendig 
macht  y  die  Vergebung  der  Sünden  zurückweiset.  So  lange  aber 
Jemand  hier  noch  lebet,  leitet  ihn  die  Güte  Gottes  zur  Busse.  — 
Ausser  dem  Leibe  Christi,  der  Eorche,  macht  d^  h.  Geist  Nie- 
manden lebendig.^  *304j 

Diese  Worte  machen  uns  wieder  klar,  wie  consequent  sich 
Augustinus  kirchliche  Stellung  entwickelt  hat.  Er  ist  in  der  Ver- 
äuisserlichung  der  Kirche  so  befangen,  dass  er  den  heiligen  Geist 
eben  so  einseitig  machen  will,  wie  sich  selbst  Dass  der  Herr 
die  Separatisten  sanunt*  und  sonders  verworfen  habe,  ist  ihm 
ausser  Zweifel,  und  dass  Jemand  auch  ausserhalb  der  Kirche 
könne  bekehrt  werden,  ist  ihm  zur  UnmögUchkeit  geworden. 
Das  ist  der  Keim  der  allein  seligmachenden  Earohe,  die  wir 
heutigen  Tages  nicht  allein  in  Rom  und  seinen  Filialen,  sondern 
auch  in  manchem  Theile  unserer  evangelischen  Ejrche,  noch 
mehr  aber  in  mancher  exclusiven  Separatisten-Gemeinschaft  reprä- 
sentirt  finden,  wie  ja  Augustin  auch  in  dieser  Beziehung  keine 
andere  Stellung  hatte,  als  die  Donatisten  selbst     Es  ist  dies  die 


1303^  Intrare  cogens.  Weil  die  Kirche  auch  die  übertretenden  Arianischen  Geist- 
lichen in  ihren  Aemtem  beliess,  trat  Bischof  Lnoifer  von  Galamis  aus  der 
Kirche  aus  und  bildete  eine  abgesonderte  Gemeinschaft;  sein  Protest  richtete 
sich  aber  nur  gegen  die  Heterodoxie  der  Arianer. 

^'^)  Augustinus  Exegese  hat  sich  hier  ein  wenig  geSndert.  Denn  wir  erinnern  uns, 
dass  er  firüher  die  Donatisten  der  Sünde  wider  den  h.  Geist  beschuldigte. 
Hier  spricht  er  sie  davon  frei,  weil  nur  der  diese  Sünde  begehen  könne,  der 
in  der  Kirche  sei.  Diese  Aenderung  seiner  Ansisht  ist  aber  nichts  weniger, 
als  zu  Gunsten  der  Donatisten.  Denn  wenn  Augustin  argumentirt:  die  Sünde 
wider  den  h.  Geist  kann  nur  der  begehen,  der  dem  h.  Geiste,  unter  dessen 
Wirksamkeit  er  steht,  beharrlich  widerstrebt  hat,  so  erhellt,  dass  er  seine 
frühe  Ueberzeugung ,  nach  welcher  die  Donatisten  auch  unter  des  Geistes 
Wirksamkeit  standen,  zurückgenommen  hat. 


—    644    — 

Consequenz,  die  eintreten  muss,  wenn  man  nadb  einseitiger 
Systems -Entwickelang  Geist  und  Leib,  Rose  imd  Dom,  Kern 
mid  Schaale  nicht  mehr  Ton  einander  zu  unterscheiden  vermag, 
sondern  das  Eeich  Gottes  in  das  Procustesbette  Einer  abgeschlos- 
senen Ejrchengemeinschaft  hineinzwängt  und  daher  sich  genöthigt 
sieht,  den  Theil  des  Leibes  Christi,  der  sich  in  dies  Bette  nicht 
hineinfugen  will,  abzuhauen  und  absolut  zu  verwerfen.  —  Soweit 
hatte  sich  das  System  Augustinus  entwickelt,  aber  sdnem  Herzen 
war  es  auch  jetzt  nicht  möglich,  gleichen  Schritt  damit  zu  hsdtexi; 
im  Gegentheil  reagirte  es  um  so  stärker  dagegen^  je  schroffer  er 
sein  System  entwickelte  imd  aussprach.  Wir  werden  sogläch 
noch  Gelegenheit  haben,  ims  von  diesem  Widerspruche  zu  über- 
zeufiren.  —  Den  Systemsmann  lernen  wir  auch  aus  anderen 
Aelerungen  dieser  Zeit  kennen.  Wir  erinnern  uns  aus  früheren 
Berichten  Augustinus,  dass  der  Donatismus  gerade  in  seiner 
Diöcese  am  wenigsten  abnehmen  zu  wollen  schien.^  Jetzt  war 
dies  anders  geworden;  er  konnte  ^^^^)  seine  Freude  über  die  grosse 
Menge  bekehrter  Donatisten  aussprechen,  wenngleich  noch  nicht 
die  Freude,  die  vollständige  Bekehrung  seiner  Vaterstadt  Ta- 
gaste gesehen  zu  haben;  denn  in  einer  zu  dieser  Zeit  in 
Hippo  gehaltenen  Predigt  ^^^^)  klagt  er,  dass  daselbst  immer  noch 
ein  Altar  wider  den  andern  stehe,  und  spricht  sich  so  leiden- 
schaftlich aus  —  er  ist  unterdessen  alt  geworden  —  dass  er  sme 
Gegner  sogar  Antichristen  nennt.  Es  ist  begreiflich,  dass  er 
jetzt  es  selbst  nicht  scheute,  darauf  zu  dringen,  dass  gegen  die 
Widerstrebenden  die  kaiserlichen  Gesetze  in  aller  Strenge  ange- 
wandt würden.  Die  Geschichte  hat  uns  einen  sehr  bedauerlichen 
Beweis  dieser  Engherzigkeit  Augustinus  aufbehalten»  Er  liess 
nämlich  auf  zwei  donatistische  Presbyter  fahnden ,  die  ihm  beson- 
ders ärgerlich  müssen  gewesen  sein,  und  veranlasste  ihre  Ver- 
haftung und  Transportirung  nach  Hippo.  Der  Eine  derselben, 
Donatus  von  Mutuga,  widersetzte  sich  dieser  Gewalt  aus 
allen  Ejräften:  er  warf  sich  nicht  nur  auf  die  Erde,  als  man  ihn 


ISO»)  xig^  Q  ji^  ^^^  Joaim.  4. 
t»Of)  In  ep.  Joann.  8,  7. 


—    645    — 

*eifeii  vT-oUte,  sondern  stürzte  sich,  als  man  ilin  glücklich  nach 
po    gebracht  hatte ,    in   einen   Brunnen^    um    sich   selbst  das 
»en    zu    nehmen.     Mit  Gewalt    und  \7ider  seinen  WiUen  zog 
a    ihn  beraus;  er  erklärte ,  er  wolle  den  Märtyrertod  sterben; 
tt  babe  d&n  Menschen  seinen  freien  Willen  gelassen,  er  wolle 
a   ^nmal   Donatist  bleiben,    und  weil  Paulus   1.  Cor.  13  den 
Ibsimord  unter  die  guten  Werke  setze,  so  wolle  er  sich 
Kt   nicht    davon  abbringen  lassen.      Ob    er   dies  Gespräch  mit 
agustin  selbst  gefuhrt  hat,  ist  uns  unbekannt;   so  viel  ist  aber 
swiss,    dass  dieser  sich  beeilte,  ihm  in  einem  Briefe  ^^^^  seine 
erkehrtheit   und  Thorheit  vor  Augen  zu  stellen.     Er  bekennt, 
ass  er  ihn  habe  fahen  lassen,    aber  er  habe   es  aus  Liebe  zu 
einer  Seele  gethan;  es  sei  seine  heilige  Pflicht,   ihn  zur  Wahr* 
leit  zu  zwingen,  damit  seine  Seele  nicht  verloren  gehe.    Den 
)osen  Willen  dürfe  man  seiner  Freiheit  nicht  überlassen.     Die 
Schrift  gebiete,  den  ungehorsiunen  Sohn  zu  züchtigen;    „hat  man 
dich  gegen  deinen  Willen   aus  dem  Brunnen  gezogen,   um  dir 
das  irdische  Leben  zu  retten,  um   wie  viel  mehr  muss  man  Ge- 
walt gegen  dich  gebrauchen,  um  dir  das  ewige  Leben  zu  retten l*' 
Darauf  beweisst  er  ihm   das  Thörichte  und  Sündliche  des  Selbst- 
mordes, und  scbliesst,  nachdem  er  auf  die  Streitfragen  eingegangen 
ist,  mit  den  Worten;  „Wir  haben  euch  an  den  Hecken  gefunden 
und  zwingen  euch  einzutreten.  **ö^)    Wer  genöthigt  wird,  wird 
dahin  gezwungen,  wohin  er  nicht  will;  aber  wenn  er  eingetreten 
ist,  weidet  er  darin  mit  Lust.     Bezähme  daher  dein  ungerechtes 
und  unbesänftigtes.  Gemüth,    damit    du  die  Heilsmahlzeit  in  der 
wahren  Kirche  Christi  findest 

Augustin's  Verhandlung  mit  Emeritus. 

unmittelbar,  nachdem  das  zuletzt  erwähnte  418  gehaltene 
Garthaginiensische  Concil  jenen  Synodal- Ausschuss  erwählt  hatte, 
zu  welchem  auch  Augustin  gehörte,  wurde  dieser  vom  Papst 
Zosimus  beauftragt,  nach  Caesarea  in  Mauritanien  zu  reisen, 
in  kirchlichen  Angelegenheiten,  die  sich  nicht  auf  den  Donatismus 

"OT)  ep.  173. 

^^^^)  intrare  compeUimas. 


—    646    — 

bezogen.  *3<>')  Nichts  desto  weniger  konnte  er  grade  in  dieser 
Stadt  von  demselben  weder  äusserlich^  nocb  innerlich  unangefochten 
bleiben.  Denn  hier  war  der  uns  schon  bekannte  Emeritus 
donatistischer  Bischof ,  der,  von  der  Conferenz  zurückgekehrt,  um 
so  beharrlicher  seine  separatistische  üeberzeugung  festhielt.  Da- 
gegen hatte  der  grösste  Theil  seiner  Gemeine  sich  der  Karehe 
wieder  angeschlossen.  Er  war  grade  abwesend,  als  Augustin  in 
Caesarea  eintraf,  begab  sich  aber,  sobald  er  die  Kunde  seiner 
Ankunft  vernahm,  in  sein  Bisthum  zurück,  weil  er  Augustin  zu 
sehen  und  zu  sprechen  wünschte.  *3*o)  Dies  ereignete  sich  in  der 
Mitte  des  Monats  September.  Sie  trafen  sich  Beide  auf  der  Strasse, 
begrüssten  sich  und  verabredeten  eine  Zusammenkunft  in  der 
Kirche.  Daher  verbreitete  sich  in  der  Stadt  das  Gerücht  —  und 
Augustin  selbst  glaubte  es  —  Emeritus  sei  bereit,  zur  Kirche 
zurückzukehren ;  und  dies  Gerücht  wurde  als  so  sichere  Wahrheit 
angenommen,  dass  der  katholische  Bischof  Deuterius  sich  sogar 
schon  willig  zeigte,  ihm  sein  Bisthum  abzutreten. 

Aber  so  standen  die  Sachen  noch  nicht  Emeritus  scheint  zu 
der  Klasse  von  Menschen  gehört  zu  haben,  die  nicht  viel  sagen, 
sondern  sich  viel  sagen  lassen,  ohne  etwas  dagegen  einzuwenden 
—  und  doch  in  ihren  Ueberzeugungen  fest  bleiben. 

In  der  Earche  angelangt,  hielten  sie  eine  Unterredung,  deren 
Erfolg  Emeritus  uns  selbst  berichten  mag  durch  das  Wort,  mit 
dem  er  dieselbe  schloss:  „Ich  kann  das  nicht  wollen,  was  ihr 
wollt;  ich  kann  aber  wollen,  was  ich  will!^  Er  konnte  seinen 
Gegner  nicht  widerlegen,  wollte  aber  dennoch  seinen  Standpunkt 
nicht  aufgeben.  Da  er  aber,  obwohl  die  Unterredung  beendet 
war,  die  Kirche  noch  nicht  verliess,  in  welcher  zugleich  auch 
die  Gemeine  versammelt  war,  hielt  es  Augustin  für  zweckmässig, 
in  seiner  Gegenwart  eine  Predigt  zu  halten.  *3*i)  In  derselben 
sprach  er  direct  von  Emeritus  und  knüpfte  an  das  so  eben  von 
diesem  gesprochene  Wort  an.    Der  Geist  dieser  Predigt  ist  ein 


^^^^   ep.  190,  1.  180,  1.   Diese  Stadt  soll  das  beutige  Algier  sein. 

131")   c.  Gaudent.  1,  14. 

13U)  Benno  ad  Gaesareensis  ecclesiae  plebem. 


—    647    — 

'  freundlicher  und  warmer,  wozu  die  Hoffnung,  den  Gegner 
leicht  schon  halb  überwunden  zu  haben,  nicht  wenig  beitrug, 
entsclxuldigte  ihn  sogar,  da  er  ja  noch  niemals  zur  Kirche 
iört  habe,  er  legte  ihm,  nachdem  er  sich  über  die  Taufe,  die 
siuch  bei  den  Donatisten  sei,  ausgesprochen,  an's  Herz,  warum  er 
L  mit  grosser  Liebe  suche.  „Du  bist  ein  Schaaf  von  der  Heerde 
risti^  —  wir  erinnern  den  Leser  an  den  oben  angedeuteten 
iderspruch  —  »und  irrst  mit  dem  Zeichen  (der  Taufe  nämlich) 
ih^: ;  deshalb  suche  ich  dich,  weil  du  das  Zeichen  hast.  Komme 
her  zur  Kirche,  damit  dir  das  Zeichen  etwas  nützet  Das 
ßichen  des  Friedens  hast  du,  aber  den  Frieden  selbst  hast  du 
cbt.^  Nach  dieser  captatio  benevolentiae,  wenn  wir  sie  so  nen- 
3n  dürfen ;  schUderte  er  ihm  seht  warm,  was  sie  Alles  mit  ein- 
ider  gemeinsam  hätten,  daher  solle  er  nun  auch  Liebe  üben  und 
rieden  halten.  „Ausser  der  Kirche  kann  man  Alles  haben,  nur 
icht  das  Heil;  ausser  der  Ejrche  kann  man  haben  das  Amt, 
ie  Sacramente,  dos  Hallelujah  und  das  Amen  (Liturgie),  das 
i^vangelium,  den  Glauben  und  die  Predigt  in  dem  Namen  des 
ireieinigen  Gottes,  aber  das  Heil  kann  man  nur  an  der 
catholischen  Kirche  finden.*^  Zum  Schlüsse  ging  er  auf 
iic  Verfolgungen  über,  die  von  den  Donatisten  auagegangen  seien 
und  sagte  sehr  bestimmt:  ;,Den  Lästerer  der  Kirche  soll  ich  nicht 
verfolgen.  Ich  werde  ihn  durchaus  verfolgen,  weil  ich  ein  Glied, 
weil  ich  ein  Sohn  der  Kirche  bin.  Ich  handle  nach  P  s.  38,  18. 
Haben  die  Donatisten  Petilian  mit  Gewalt  in's  Verderben  ge- 
rissen, sollen  wir  sie  nicht  mit  Gewalt  zum  Heil  bringen? 

Schon  zu  Anfang  hatten  Stinmien  aus  der  Gemeine  gerufen: 
„Entweder  hier  oder  nirgends,*'  d.  h.  bekehrt  sich  Emeritus  jetzt 
nicht,  dann  ist  für  ihn  keine  Hoffnung  mehr.    An  diesen  Ausruf 
erinnerte  Augustin   am   Schlüsse   seiner  Predigt,  indem    er    das 
Wörtlein  hier  betonte  und  modificirend  sagte:  ;,Entweder  und  am 
liebsten  hier;  wenn  aber  nicht,  dann  anderswo.*'    Emeritus  ant- 
wortete nichts  darauf,  die  Versammelten  gingen  auseinander  und 
Augustin  sorgte  dafür,   dass  Jener    sich   mit   Sicherheit   in    der 
Stadt  aufhalten  konnte,   weil  er  noch  ferner  mit  ihm  verhandeln 
wollte. 


—    648    — 

Zwei  Tage  darauf,  am  20.  September,  fand  in  der  grössten 
Kirclie  eine  grossartige  Versammlung  Statt.  Augustin,  viele 
andere  Bischöfe,  die  gesammte  Geistlichkeit  der  Diöcese,  und  ein 
sehr  grosser  Theil  der  Gtemeine  füllten  die  Räume  der  Kirche. 
Emeritus  war  wieder  zugegen,  dazu  Notare,  welche  die  Ver- 
handlung protocoUiren  sollten.  Augustin  ergriff  das  Wort,  indem 
er  einen  Rückblick  auf  die  vergangenen  Tage  warf  und  die  Hoff- 
nung aussprach,  der  heutige  Tag  werde  nicht  ohne  Segen  sein. 
Er  schilderte  den  Zustand  der  Donatisten  in  Caesarea,  von  denen 
nur  noch  ein  Bruchtheil  am  Schisma  festhalte.  Da  aber  auch  in 
diesem  Häuflein  die  Meisten  schw;ankend  seien,  so  scheine  ihm 
eine  Unterredung  mit  ihrem  anwesenden  Bischof  Emeritus  nicht 
vergeblich  zu  sein.  Dieser  erwiderte  auf  die  Frage,  ob  er  in 
Carthago  besi^  sei:  „Die  Akten  geben  dess  Kunde,  ob  ich 
besiegt  bin  oder  gesiegt  habe,  ob  ich  durch  Wahrheit  besiegt 
oder  durch  Gewalt  überwältigt  bin.  Ich  bin  jetzt  hier,  um  dir 
darauf  zu  antworten,  wonach  du  mich  frägsf 

Sodann  schwieg  er  lange  Zeit.  Augustin  wendete  sich  an 
die  mit  Emeritus  anwesenden  Donatisten  und  brachte  die  Cartha- 
giniensische  Conferenz  zur  Sprache.  Alypius  las  den  Brief  der 
katholischen  Bischöfe  an  Marcellin  vor  und  Augustin  fugte  die 
betreffenden  Erläuterungen  hinzu.  Dadurch  wurde  er  auf  sein 
Lieblingsthema,  die  Maximianische  Spaltung  gebracht.  Er  schloss 
mit  der  dringenden  Bitte,  sich  in  den  Frieden  der  Kirche  auf- 
nehmen zu  lassen.  ^Desshalb  vergiessen  wir  Schweiss,  desshalb 
arbeiten  wir,  desshalb  haben  wir  uns  unter  die  blutdürstigen, 
bewaffiieten  Haufen  der  Circumcellionen  begeben,  und  ertragen 
ihre  Reste  nüt  der  uns  von  Gott  geschenkten  Geduld,  weil  der 
Baxun  den  Zweig,  weil  die  Heerde  das  aus  dem  Schaafstalle 
Christi  verlorene  Schaaf  sucht.  Haben  wir  wahre  Hirtenliebe, 
dann  müssen  wir  uns  auch  durch  Gesträuch  und  Domen  hin- 
durchdrängen.'^ 

Damit  hatte  die  Verhandlung  ein  Ende,  weil  Emeritus  kein 
Wort  mehr  erwiederte.  Alle  seine  Verwandten,  Freunde  und 
Andere  *3i2)  drangen  in  ihm,  sich  noch  einmal  in  eine  Conferenz 

»")  Poss,  c.  14. 


—    649    — 

mit  Augustin  einzulassen,  versprachen  ihm  sogar,  wenn  dieser 
von  ihm  überwunden .  werde,  sich  seiner  Gemeinschaft-  anzu- 
schliessen,  ohne  auf  etwas,  das  Leben  nicht  ausgenommen,  Rück- 
sicht zu  nehmen.  Emeritus  dagegen  verharrte  in  seinem  Schweigen 
und  Augustin  fand  mit  Recht  ^^^^)  darin  einen  grossen  Sieg,  den 
die  katholische  Wahrheit  wieder  errungen  habe;  denn  was  kann 
die  Welt  von  einem  Kämpfer  halten,  der  seine  Waffen,  die  ihm 
zu  Gebote  stehen,  nicht  gebraucht,  und  sieb  nicht  für  überwunden 
erklärt  I 

Emeritus  verliess  die  Kirche  unangefochten  und  Niemand 
fugte  ihm  ein  Leid  zu;  er  aber  verbarg  sich,  und  seit  der  Zeit 
schweigt  die  Geschichte  von  ihm.  Vielen  der  noch  übrigen  Dona- 
tisten  ging  aber  ein  Licht  auf  und  sie  bekehrten  sich  zur  Earche. 

Augustin   und  Gaudentius. 

Hatte  Emeritus  das  Feld  geräumt,  so  trat  an  seine  Stelle 
ein  anderer  donatistischer  Bischof  als  kampflustiger  Gegner.  Die 
Veranlassung  dazu  fand  sich  bald.  Marcellin's  Nachfolger  in 
Africa  war  Dulcitius.  Dieser  scheint  ein  sanfter,  friedliebender 
Mann  gewesen  zu  sein  und  die  strengen  Gesetze  möglichst  milde 
gehandhabt  zu  haben.  Seinen  Bemühungen  gelang  es,  viele  Do- 
naüsten  zur  Kirche  wieder  zurückzuführen.  Am  meisten  betrübte 
ihn  und  viele  Andere  der  unselige  Wahn,  mit  welchem  sich  nich 
wenige  Donatisten  den  Tod  gaben,  um  als  Märtyrer  für  ihre 
Sache  zu  fallen,  weil  sie  dadurch  am  meisten  zur  Milderung  der 
Maasregeln  gegen  ihre  überlebenden  Glaubensgenossen  beizutragen 
meinten.  So  thaten  sie  also  Sünde,  damit  Gutes  daraus  entstände. 
Besonders  hartnäckig  erwiesen  sich  die  Thamugadenser,  so  daas 
sich  Dulcitius  veranlasst  sah,  ein  besonderes  Edikt  an  sie  zu 
erlassen,  in  welchem  er  sich  der  dunkeln,  allerdings  zweideutigen 
Worte  bediente :  er  müsse  sie  dem  verdienten  Tode  überlassen, 
wenn  sie  die  Wahrheit  nicht  erkennen  wollten.  Sofort  entstand 
unter  den  Donatisten  eine  nicht  geringe  Aufregung;  indem  sie 
nichts  Anderes  glaubten,  als  dass  Dulcitius  damit  die  Todes- 
strafe  eingeführt  habe,  die  bekanntlich  bisher  noch   nicht  ver- 

"")  c.  Gaudent  1,  15, 

42 


—    650    — 

ordnet  gewesen  war.  Dieser  dagegen  -^  so  berichtet  uns  Ai^ 
gtin  *3i4j  —  hatte  bei  jenen  Worten  nur  an  ihre  Selbstmorde  ge- 
dacht,  die  er  freilich  nittht  hiödeim  könne.  Er  yersäamte  daher 
auch  nicht  ^  sie  von  diesem  pailischisn  Schrecken  zu  erlösen ,  und 
ein  zweite^  Edikt  zu  örhksseil,  in  welchem  er  sich  über  dieses 
Missverständniss  klai^  uild  deutlith  aussprach.  Zuglach  schrieb  er 
dem  donatistischen  Bischof  Gdudentius^  der  Isich  votgenonunen 
hatte  9  sich  sammt  seiner  Gkmeine  in  die  Kirche  einzuschliessen, 
um  daselbst  in  den  Flanmien  ihren  Tod*  zu  finden.  ^^^^)  Dulcititis 
ermahnte  ihn  emstlichst,  zur  Kirche  zurückzukehren,  warnte  ihn 
Tor  dem  Frevel,  sich  und  die  Sfeinigen  moMen  zu  wollen,  und 
fügte  hinzu,  wenn  sie  sich  für  ga^cht  hidten,  so  möchten  sie 
doch  lieber  nach  der  Vorschriä;  des  Herrn  Christus  fliehen,  ab 
sich  verbrennen  zu  lassen.  Geudentius  antwortete  darauf  zwd 
Mal,  einmal  kürzer,  das  andere  Mal  ausfuhrlicher.  Der  erste 
Brief  lautet  asso: 

„Dem  ehrenwerthen  und,  wenn  du  so  willst ,  allzusehr  nach 
uns  begehrenden  Tribun  und  Notarius  Dulcitius  Graudentius 
der  Bischof.  Deinen  Glaubensbrief  habe  ich  von  Denen  ^ip&n-' 
gen,  die  uns  mn  ihrer  Sitten  und  Stellung  willen  sehr  theuer 
sind.  Darin  hast  du  viel  von  deiner  Würde  gesagt,  was  ich  jetzt 
übergehe;  aber  dein  scharfer  Geist  hat  es  weniger  bemerkt,  dass 
du  uns  in  deinem  Schreiben  weder  schuldig,  noch  unschuldig 
nennen  konntest.  Hältst  du  uns  für  Verbrecher,  dann  ist  unsere 
verdammungswüi'dige  GeselLschaffc  zu  fliehen.  Hältst  du  uns  aber 
für  unschuldig,  was  du  ja  selbst  gesagt  hast  (?),  dann  freuen  wir 
uns ,  den  Verfolgern  des'  christlichen  Glaubens  ausgesetzt  zu  sein. 
In  dieser  Kirche  aber,  in  welcher  der  Name  Gottes  und  Seines 
Sohnes  Christus,  wie  du  sogar  öelbst  gesagt  hast,  in  der  Wahr- 
heit immer  erklungen  ist,  verharren  wir,  entweder  lebendig,  so 
lange  es  Gotte  gefällt,  öder  beschliessen ,  vrie  es  der  iPamilie 
Gottes  würdig  ist,  unser  Leben  im  Lager  des  Herrn,  unter  der 
Bedingung  nämlich,   wenn  Gewalt  gebraucht  wird.     Denn  Nic- 

«!♦)  ep.  204. 

^315)  Retract.  2,  59. 


—    651    — 

mand  ist  so  wahnsimug,  sidi  ohne  Noth  in  den  Tod  zu  stürEen. 
Diejenigen  aber,  die  mit  uns  sind  ^  dess  nehme  ich  Gott  und 
Seine  Saoramente  zu  Zeugen  —  habe  ich  ermahnt  und  dringendst 
aufgefordert^  es  nur  frei   und  offen  zu  sagen  ^   -wenn  sie  lieber 
herausgehen   wollten;    denn   yhx  köimen    sie   nicht  wider    ihren 
Willen  zurückhalten,  weil  wr^  gelernt  haben ,  dass  Niemand 
zum  Glauben  Gottes  gezwungen  werden  dürfe.     Ich 
wünsche 9  dass  du   wohlbehalten,    in  Staatsgeschäften  versunken, 
dich  Yon  der  Beunruhigung  der  Christen  fem  halten  mögest^  *8M) 
Der  zweite   Brief  ist  der   wichtigere,,   weil  sich   derselbe 
mehr  auf  Gründe  der  heiligen  Schrift  einlässt     Anknüpfend  an 
Exod«  23,  7.  sagt  er  in   demselben:    Vor    Gott   sei   der  gleich 
schuldig,  der  den  Schuldigen  freispreche  und  der  den  Schuldigen 
tddte*     „Waren  nun  die  abtrünnigen  Donatisten  vor  ihrer  Auf- 
nahme in  der  Kirche  schiddig,  dann  hättet  ihr  sie  nicht  absolviren 
dürfen;  waren  sie  unschuldig,  warum  wollt  Ihr  uns  tödten?  (!) 
Wenn  aber  Einige  vom  Glauben  abfallen,   so  hebt  ihr  Unglaube 
nicht  die  Treue  Gottes  auf.  Du  räthst  mir,  ich  solle  fliehen;  aber 
nicht  die  Hörer ,  sondern  die  Thäter  des  Gesetzes  werden  gerecht- 
fertigt.   Der  Herr  aber  sagt,  dass  nur  der  Miethling  seine  Schaafe 
verlasse.     Und   dann:    Welche  Orte   sind's  denn,   in  welche  in 
dem  Sturme  dieser  Verfolgung,   in  der  überall  wachBCnden  Un- 
ruhe die  Priester  wie  in  einen  sichern  Hafen  aufgenommen  werden ; 
wie  der  Herr  sagt:    Wenn   sie  euch  verfolgen   in  dieser  Stadt, 
fliehet  in  eine  andere  I?    Sicher  flohen  damals  die  Apostel,  weil  der 
Kaiser   Niemand    von    ihnen    ächtete.     Jetzt   aber   nehmen  die 
Christen,  durch  die  Achts-Erklärungen  erschreckt  und  bange  vor 
Gefskhren^  nicht  allein  uns  nicht  auf,  sondern  scheuen  sich  auch, 
diegenigen  zu  sehen,  die  sie  heimlich  verehren.    Durch  den  Herrn 
Christum,   der  alle  Dinge  gemacht  hat,  hat  der  allmächtige  Gott 
^m  nach  Gt>t<es  Ebenbilde  geschaffenen  Menschen  freien  Wil- 
len gegeben.    Warum  wird  mir  das,   was  Gott  mir  ge- 
schenkt hat,   durch   menschlichen  Befehl    entrissen? 
Bemerke,    hochverehrter    Mann,    welche   Gotteslästerung    es   ist 
wenn   menschliche   Befangenheit  das   nimmt,    was  Gott  gegeben 

i«")  c.  Gaudent.  1,  4—9. 

42* 


--•    652    — 

hat|  und  dann  sehr  eitel  rühmt  ^  dies  thue  sie  um  Gotteswillen. 
Dies  zu  vertheidigen  ist  ein  grosses  Unrecht  gegen  Gott  Was 
hält  derjenige  von  Gott,  der,  weil  er  seine  Ungerechtigkeiten 
sonst  nicht  vertheidigen  kann,  Gewalt  gehraucht,  um  Gott  zu 
vertheidigen?  Aber  jene  Verfolgungen  machen  uns  unsem  Glau- 
ben, den  der  Herr  Christus  den  Aposteln  hinterlassen  hat,  sehr 
wichtig.  Matth.  5,  11.  2.  Tim.  3,  12.  Joh.  16,  2.  Sie  nennen 
sich  Bewohner  des  wüthenden  Friedens  und  der  blutgierigen  Ein- 
heit. Sie  mögen  des  Herrn  Wort  hören:  Joh.  14,  27.:  Der 
Friede  der  Welt  wird  unter  wider  einander  kämpfenden  Völkern 
durch  Waffen  und  Ausgang  des  Krieges  geschlossen;  der  Friede 
des  Herrn  Christus  ladet  mit  heilsamer,  ruhiger  Milde  ein  imd 
zwingt  die  Unwilligen  nicht.  Wir  fireuen  uns  des  Hasses  der 
Welt,  wir  erliegen  nicht  ihren  Unterdrückungen,  sondern  wir 
freuen  uns.  Diese  Welt  kann  die  Ejiechte  Gottes  nicht  heben, 
d«nn  sie  hat  Christum  nicht  geliebt.  Joh.  15,  18.  Offenb.  6,  9. 
Oder  ist  das  keine  Verfolgung,  die  so  viele  tausend  Märtyrer  in 
den  Tod  getrieben  hat?*^ 

Dieser  feurigen  Vertheidigung,  in  welcher  wahre  Momente 
mit  fanatischer  Schwärmerei  verbunden  sind,  folgt  eine  Ver- 
gleichung  mit  dem  jüdischen  Aeltesten .  Bhazias  aus  der  Macca- 
bäer  Zeit  (2.  Maccab.  14,  21.)  und  eine  Vergleichung  der  Kirche 
mit  dem  Heidenthume,  das  sich  selbst  Götzen  mache,  um  sie  an- 
zubeten. Richtiger  und  wahrer  fährt  er  sodann  fort:  ^Der  all- 
mächtige Gott  hat  den  Propheten  den  Auftrag  gegeben,  das  Volk 
Israel  zu  belehren,  hat's  aber  nicht  den  Königen  befohlen.  Der 
Heiland  der  Seelen,  der  Herr  Christus,  hat,  um  Glauben  in  den 
Herzen  zu  wirken,  Fischer,  aber  keine  Soldaten  gesandt. 
Gott,  der  allein  über  die  Lebenden  und  Todten  richten  kann,  hat 
sich  niemals  der  Hülfe  einer  weltlichen  Armee  bedient.  Aber 
Weidieit  5,  1  —  8«  lehrt  uns,  gern  um  Gottes  willen  bei  Verfol- 
gung in  den  Tod  zu  gehen.  Ich  wünsche,  dass  du  wohlbehalten 
die  Wahrheit  erkennst,  dein  Gemüth  besänftigst  und  vom  Unter- 
gang der  Unschuldigen  ablassest.^  i^^^) 


"")  Ang.  c.  Gaudent.  1,  10—53. 


—    653    — 

Der  Mann  hat  beherzigenswerflie  Wahrheit  gesprochen  und 
die  Achillesferse  der  damaligen  Kirche,  insonderheit  in  Beziehung 
auf  die  Wahl  ihrer  Mittel,  den  Separatismus  zu  bekämpfen,  auf 
das  Empfindlichste  getroffen.  Dabei  ist  seine  Sprache  würdevoller, 
als  die  seiner  Vorgänger,  und  wir  können  nicht  umhin,  seine  Ent- 
schlossenheit, Freimüthigkeit  und  Entschiedenheit  zu  respectiren. 
Einem  solchen  Manne  das  competle  intrarel  entgegenzuhalten, 
-war  nur  Oel  in's  Feuer  gegossen.  Aber  er  hatte  vergessen,  sich 
die  alten  und  neuen  Chronik^  bei  seinen  eigenen  Partheien  an- 
zusehen f  denn  sonst  würde  er  gefunden  haben,  dass  der  Donatis- 
xnus,  so  bald  und  so  lange  es  ihm  möglich  war,  sich  derselben 
und  noch  schlimmerer  Gewaltmittel,  als  die  Kirche,  bedient 
liatte ,  um  sieh  und  seine  Existenz  zu  vertheidigen. 

Dulcitius  schickte  beide  Briefe  an  Augustin  mit  der  Bitte, 
dieselben  zu  beantworten  und  ihm  zu  rathen,  wie  er  sich  diesen 
tollkühnen  Leuten  gegenüber,  die  sich  selbst  in  den  Tod  stürzen 
wollten,  zu  verhalten  habe.  Augustinus  Antwort  an  Dulcitius  er- 
folgte bald.  ***8)  Er  sprach  in  diesem  Briefe  sein  herzliches  Be- 
dauern über  die  Verblendung  der  Schwärmer  aus,  die  er  am 
liebsten  Alle  gerettet  sähe,  findet  aber  seinen  Trost  darin,  dass 
sich  doch  bis  jetzt  der  grösste  Theil  der  Donatisten  bekekrt  habe. 
Sodann  lobte  er  die  ebenso  energische,  als  milde  und  rücksichts- 
volle Handlungsweise  des  Dulcitius.  Die  Aufforderung,  de»  Gau- 
dentius  Briefe  zu  beantworten,  lehnte  er  für  jetzt  ab,  denn  er  sei 
grade  mit  vielen  anderen  Arbeiten  beschäftigt  und  habe  ja  auch 
oft  genug  die  Irrthümer  der  Donatisten  zu  widerlegen  versucht. 
Ueberdies  enthielten  die  Briefe  für  ihn  nichts  Neues,  mit  Aus- 
nahme des  angeführten  Beispiels  des  Aeltesten  Rhazias,  den  er 
nicht  vertheidigen  könne;  denn  auch  dieser  sei  ein  Selbstmörder 
gewesen;  jedoch  sei  er  bereit,  die  beiden  Briefe  nächstens,  wenn 
ihm  mehr  Müsse  vergönnt  sei,  zu  beantworten. 

Sein  Versprechen  löste  er  bald.  Er  schrieb  gegen  Gauden- 
tius  eine  ausführliche  Widerlegungsschrift,  ^^isj  iu  welcher  er 
jene  beiden  Briefe  Wort  für  Wort  berücksichtigte.   Indem  er  nun 

"1«)  ep.  204. 

181^  coAtra  Gaudentiom  libei  I. 


—    654    — 

aber  jedes  einzelne  Wort  hervorhebt  und  bespricht,  i^  nicht  zu 
verkennen,  dass  er  absiehtlich  danach  hascht,  liberall  etwas  Ta- 
•delnswerthes  zu  finden  und  er  leider  zu  beCangen  ist,  als  dass  er 
das  wirklich  Anzuerkennende  loben  und  billigen  sollte.  So  sehr 
wir  aber  auch  dies  Verfahren  des  Üieuren  Mannes  missbilligeQ 
müssen,  ebenso  treten  wir  auch  hier  wieder  vollständig  auf  seine 
Seite,  sobald  es  sich  um  die  Sache,  um  das  Princip  selbst  handelt 

Ueber  den  ersten  Brief  des  Gaudentius  geht  Augustin  rasch 
Jbdnweg,  Seine  Erwiderung  dreht  sich  nur  um  zwei  Hauptgedanken^ 
von  denen  der  eine  dem  Verfasser  zu  zeigen  sich  bestrebt,  dass 
er  des  Dulcitius  Worte  verdreht  habe,  der  andere  nachzuweisen 
versucht,  inwiefern  er  auf  den  Namen  eines  Unschuldigen  keinen 
Anspruch  habe.  Wichtiger  ist  die  Antwort  auf  den  zweiten 
Brief. 

Er  geht  zuerst  auf  die  wider  Dulcitius  erhobene  Anklage  ein. 
Dieser  woUe  Niemanden  von  ihnen  tödten,  aber  AUe  bessern;  ja, 
er  verabscheue  sogar  ihre  Sucht ,  sich  selber  das  Leben  zu  nehmen. 
Dagegen  seien  —  und  er  rollte  ihm  dabei  die  Blätter  der  Ge- 
schichte auf —  von  den  Donatisten  Unschuldige  gestraft  und 
Schuldige  freigesprochen  worden.  Was  die  Flucht  anbetreffe,  so 
brauche  man,  wenn  man  auch  fliehe,  deshalb  noch  kein  Mieth- 
ling  zu  sein,  wenn  man  nur  nicht  mit  dem  Herzen  von  der 
Heerde  fliehe;  denn  auch  der  Apostel  sei  geflohen;  und  wenn 
Christus  Seinen  Jüngern  bdbhlen  habe,  zu  fliehen,  so  müsse 
auch  er  gehorchen.  Wenn  er  sich  aber  beklage,  dass  sie  nir- 
gends mehr  hinfliehen  könnten,  so  sei  dies  ein  Beweis,  dass  sie 
nicht  die  rechte  Kirche  seien;  denn  an  jener  Stelle  habe  der  Herr 
Seinen  Jüngern  verheissen,  dass  es  ihnen  niemals  an  Zufluditsr 
orten  fehlen  würde.  (I)  Wenn  sich  Gaudentius  auf  d^i  freien 
Willea  beruft,  so  erwiedert  ihm  Augustin  darauf:  Wenn  sich 
dies  also  verhalte,  dann  habe  kein  Mensch  das  Hecht,  den  Gott- 
losen zu  strafen  tmd  von  seiner  Sündenbahn  abzuhalten  und  die 
Obrigkeit  sei  dann  nicht  Gottes  Diener.  „Habt  also  in  allen  Din- 
gen den  schlechtesten  Willen,  damit  ihr  den  freien  Willen  nicbt 
verliert  1  Als  die  ersten  Menschen  gesündigt  hatten,  sollten  sie 
sterben  und  wurden   aus  dem  Paradiese  verbannt     Gregen  euch 


—    655    — 

verfahrt  der  Kaiser  nicht  so  strßnge.^     Dass   d^  Schismi^  eine 
grosse  Sünde  sei,  das  legt  er  klar  und  ernst  seiniem  Gegner  an^s 
Herz;    aber  er  y^gisßt   in   seiner   Verble^diing^    dass    zwischen 
eifern  verblendeten^  irregeleiteteQ  Siepftratjsten  und  einem  Gottr 
l<>den  ein  grosser  Unterschied  ist  und  dass,  \7enn  ^uch  d&pß  Ueb^r- 
treter  des  Gesetzes  Strafe  gebührt^  di^  Gewissen  des  Menschen^ 
WAS  er  glauben  will  oder  nicht;  dem  Gerichte  Gottes  allein  über- 
lassen werden  soll  9^  naehdei^  man  ihm  die  Wahrheit  Einmal  unß 
öfter  verkündet  bat     Wenn   dikgegen  Gaudentius  sich  und  die 
Seinigen  Märtyrer  nennt;   so   w^iss  Auguatin  ihij^  wied^   sehr 
richtig  und  schlagend  das  G^entheil  zu  ^^gm^   wqnn  ßr  auch 
dabei  wi^er  in  die  einseitige  Beh«]iptung  geräth ,  dass  aiutsserhalb  der 
Kirche  kein  Märjtyrihum  möglich  sei.    Wenn  ßt  sich  ^  Yjerfpl- 
gi^ng  rühme,   ohne  weiche  Niemaniä  ein  Christ  sein  |^önne;   so 
dürfe  .er  dieses  nicht  jn  a}Ien  Fällen  buchstäblich  fleis^chlieb  ver- 
stelwen;  denn  geistliche  Verfblgi^ge^  seien  pjä  noch  schlimmer. 
Am  allerwenigsten  sei  ab^r  Selbstmord  Verfolgung.*    WcAn  die 
Donatisten   die   Häuser   der   Ka^olike^    nicht  geplünde^,    ihre 
Kirchen  nicht  in  Brand  gesteckt,    ihre   heiligen  Schriften  nicht 
in's  Feuer  geworfen,  ihre  Leiber  nicht  auf  die  gröblichste  Weise 
insuiti^,  ihre  Augen  ^ht  g^^lendet  imd  sie  selbst  nicht  getödtet 
hätten,  §Q  würden  wir  doch  schon  deshalb  euch  der  grausamsten 
Yerfolg^ong  anklagen ^  weil  wir  euch  ui^erührt  ^ehen^  wenn  wir 
erschro^^ke^n  sind,  weil  ytrir  euch  elend  sehen  und  daher  schwach 
Wj^rden,  weil  ihr  Aergernisß  gebt  und  wir  brennen,  weil  ihr  ver- 
dorben seid  und  wir  dess  trauern.     Diese  neuen  IJebel,  welche 
eji^^h  ii^i'B  ewige  Verderbeiji  schicken ^   veijfojgen  uns  bitterer,  als 
jene,  diie  vq^d  .eucjii  unsQcen  Leib^rja,  .Sachen^  Hä,usern  und  Kirchen 
zugQ&gt  ^lerde^.^    S^^daijW  ^ucht  er  wjleder  zu  beweisen,  dass 
man  die  Mepychen   wider   ihren  Willen    ^um  Glauben  zwingen 
müsse,  iadem  er  da9  ,xm9  schoj;i  JbcjkaÄUite  com  pelle  in^trarel  **2®) 
erklärt.    ^^Was  i^^undert  ihr  euch  aj^p^   dass  diejenigen,  die  sich 
zu  jenem  ^al^e  yreder  gemj^  ^laden  lassen,   noch  gewaltsam 
getrieben,    d^  ,Saal  jl^e^retcin,   nicht  .durch   leiblichen,   sondern 
durch  geistlichen  Hunger  zu  Grunde  gehen?*'  Hochmüthig  nennt 

i"0)  1,  28. 


—    656    — 

er  sie  femer,  weil  sie  es  wagten,  sich  mit  den  Märtyrern  der 
Offenbarung  zu  vergleichen.  Auf  die  Sünde  des  Selbstmordes 
wiederübergehend,  kann  er  aus  oben  schon  erwähntem  Grunde  das 
Beispiel  Bhazia^s  nicht  empfehlen,  wenn  auch  zwischen  diesem 
und  ihnen  der  Unterschied  sei,  dass  er  nicht  mehr  hätte  fliehen 
können.  Diesem  Punkte  widmet  Augustin  eine  besondere  Aus- 
führlichkeit, weil  es  ihm  sehr  am  Herzen  lag,  der  traurigen 
Verblendung,  mit  welcher  die  Schwärmer  sich  selbst  in  den  Tod 
stürzten,  mit  allen  Gründen  der  heiligen  Schrift  entgegenzutreten. 
Ebenso  zu  rechtfertigen  ist  sein  Unwille,  mit  welchem  er  die 
Lästerung  der  Kirche  zurückweiset,  die  von  Gaudentius  dem 
Heidenthume  gleichgestellt  wurde;  wenn  nur  Augustin  sich  nicht 
bei  anderen  Yeranlassungen  derselben  Sünde  schuldig  gemacht 
hätte  I  Wenn  ferner  Gaudentius  den  Königen  das  Recht  ab- 
spricht, sich  in  die  Angelegenheiten  der  Kirche  zu  mischen,  so 
vindicirt  ihnen  Augustin  die  Pflicht,  dem  Herrn  in  Furcht  zu 
dienen  und  ihre  Macht  zur  Ehre  des  Herrn  anzuwenden.  Wenn 
Jener  die  Kirche  anklagte,  weil  sie  sich  der  Macht  des  Staates 
bediene,  so  wiederholt  dieser:  die  Kirche  suche  weder  ihr  Geld, 
noch  ihr  Leben,   sondern  nur  ihrer  Seelen   Seligkeit. 

Er  schliesst,  nachdem  er  seinem  Gegner  kategorisch  erklärt 
hat:  „Nicht  werdet  ihr  zu  den  Kindern  Gottes  gerechnet,  wenn 
ihr  euch  nicht  von  der  Parthd  des  Donatus  abwendet  imd  zur 
Kirche  zurückkommt.  Nicht  ist  unter  den  Heiligen  euer  Leos, 
sondern  unter  den  Häretikern*  mit  einem  Ueberblicke  über  die 
Geschichte  der  Donatisten. 

Gaudentius  liess  diese  Schrift  nicht  unbeantwortet,  aber,  rä 
er  selbst  sagt,  nicht  eigentlich  in  der  Absicht,  eine  Erwiederung 
zu  schreiben,  sondern  nur,  um  nicht  zu  schweigen.  Augustin  da- 
gegen scheute  nicht  die  Mühe,  auch  diesen  Brief  zu  widerlegen.  *'**) 

Weil  Gaudentius  sich  auf  Cyprian  berufen  hatte,  wies  ihm 
Augustin  nach,  wie  sich  dieser  über  die  Erche  geäussert,  und 
keine  andere  Kirche  gekannt  habe,  als  diejenige,  welche  ihre 
Zweige  über  diö  ganze  Erde  hin  erstrecke  und  welche  —  hier 


iSM)   Contra  Gaudentium  lib.   2. 


—    657    — 

citirt  er  mehrere  Schriftstellen  —   eine  Mischung  sei   von  Guten 
nnd  Bösen.   Gaudentius  hatte  hier  sich  noch  schroffer  ausgedrückt, 
als  seine  Vorgänger,   ihm  ging  die  Kirche   auch  dann  schon  zu 
Grunde,  wenn  unbekannte,  verborgene  Gottlosein  derselben 
seien;   denn    auf  Israel  habe    ein  Bann   gelegen,    als   der  Dieb 
Achan  in  der  Gemeine  gewesen  sei.     Augustin  aber  kann  *  sich 
nicht  genug  darüber  wundem,   wie  er  es  wagen  könne,   seinen 
eigenen  CoUegen  zu  widersprechen,  und  noch  unbegreiflicher  ist 
es  ihm ,  dass  Gaudentius  bis  jetzt  nicht  erschrocken  sei  bei  dem 
Gedanken,  dass  vielleicht  doch  in  ihrer  Gemeinschaft  verborgene 
Gottlose  gewesen  sein   imd  noch  sein  möchten.     „Und  du  hast 
nicht  befürchtet,  dass   so  Viele  der  Eurigen  von  Anfang  an  ver- 
borgene Lasterhafte,  Frevler  und  Gottlose  waren,  die  nach  deiner 
Meinung  dich  und  all  die  Eurigen  ohne  euer  Wissen  zu  Grunde 
gerichtet  haben.  Und  auch  jetzt  zitterst  du  noch  in  keiner  Furcht, 
dass  nicht  etwa  Einer    der  Eurigen  ohne   dein   Wissen  sündigt 
und  dich,  während  du  dieses  sprichst,  zu  Grunde  richtet?   Oder 
glaubst  du  vielldcht,  wenn  du  einsiehst,  dass  du  nach  Erkennt- 
niss  deiner  Thaten  verloren  gehst,  du  als  derselbe  durch  fremde, 
unbekannte  Sünden    nicht    mehr    zu  Grunde  gehen   kannst?  — 
Aber  Cyprian  ist  noch  ganz  anderer  Ansicht;  der  Ansicht  näm- 
lich,   dass    die  Kirche    auch  selbst  um   offenbarer   Gottlosen 
willen  nicht   zu  Grunde   gehen  kann.     Der  Guten   sind    in  der 
Kirche  Wenige,  der  Bösen  Viele. ^     Wenn   sodann  Gaudentius 
die  Taufe    der  Häretiker   für    ungültig   erklärt  und  meint,    die 
Kirche  werde   zerstört,    wenn    die   Taufe    nicht  an   den   zu  ihr 
Uebertretenden  wiederholt  werde,  so  fragt  Augustin  auch  hier,  wie 
&üher,    wo  denn    die  Kirche   geblieben  sei,   als  Stephanus  von 
Born  die  Häretiker  nicht  wiedergetauflt  habe,    und  warum  dann 
Cyprian  damals  nicht  aus  der  Kirche  ausgetreten  sei.    „Wenn  die 
Kirche  damals  schon  zu  Grunde  gegangen  war,   wer  hat  denn 
den  Donatus  geboren?*^    Die  donatistische  Taufe  werde  von  der 
Kirche  deshalb  anerkannt,  weil  sie  nicht  die  Taufe  der  Donatisten, 
sondern  diejenige  der  Earche  sei.    Er  schliesst,  nachdem  er   den 
Dulcitius  gerechtfertigt   und  ihm  gebührendes  Lob   ertheilt   hat, 
mit  Worten  Cyprian^s,   die  wir  schon  kennen,  und  fugt  selbst 


—    658    — 

hinzu:  j^ Sorge  nun,  dass  vir  unter  dem  Beistfuide  der  Barmher- 
zigkeit des  Heilandes  die  katholische  Liebe  einmüthiglieh  festr 
halten  9  den  katholischen  Frieden  einmüthiglieh  lieben  ^  einmü- 
thiglieh mit  s^nem  Waizen  wachsen ,  einmüthiglieh  bis  zum 
Ende  das  Unkraut  dulden,  einmüthiglieh  auf  der  Tenne  bis  zum 
l&ade  leben I"" 

Der  Schluss  d^  theologischen  Kampfes  Augustinus  gegen  die 
Donatisten  —  denn  dies  ist  seine  letzte  Schrift  *322)  —  macht, 
abgesehen  von  der  schroffen  Entwickehmg  seines  Begriff  von  der 
Kirdiie  — ^  einen  wohltbuenden  Eindruck.  Es  handelt  sich  hier 
wieder  nur  um  den  principiellen  Unterschied  und  wir  vernehmen, 
dass  in  dieser  Beziehung  seine  Ansiditen  unverändert  dieselben 
geblieben  sind: 

1)  Die  objective,  unwandelbare,  göttliche  Gültig- 
keit der  nach  Heiligung  trachtenden  Kirche  Jesu 
Christi,  die  nai^h  dem  Kampfe  zur  Vollendung  ge- 
langen wird  und  muss,  im  Gegensatze  gegen  den 
subjectiven  Idealismus  des  Separatismus,  wel- 
cher, die  Vollendung  anticipirend,  will  er  sich  nicht 
selbst  vernichten,  vergessen  muss,  wie  er  selbst 
gest4.1tet  ist 

2)  Die  Mission  dieser  Kirche,  Hi^ilß-  und  ßet- 
tungsanstalt  für  die  Völker  der  ^rde  ^u  ßein^  um  sie 
mit  dem  Sauerteige  46S  Evangeliums  zu  durchdringen, 
abo,  dass  sich  ^us  dieser  Völkerkirche;  der  Gemeine 
der  zu  Heiligenden  die  Gemeine  der  Heiligen,  die  in 
der  Kirche  ist,  zur  Vollkommenheit  .e.ntwÄßkelt  —  im 
G^gfinsatze  gegen  den  idealistii^shen  Farticularis- 
mus  d^iS  Separatismus,  der4i6S6  ]\£is.£ion  verkennend, 
in  pharisäiseh^m  Egoismus  Welt  und  Volk  Gottes 
sehen  hier  in  einer  Weise  zu  scheiden  versucht,  die 
4.em  allmäohtigen  Entwickelungspr^cpsse  desBeiches 
Gottes  in  d^er  Kirche  widers;tr^itet. 


'^'^  In  der  noch  später  herausgegebenen  Schrift  über  die  Häresie  gibt 
AngnetlB  iHiT  -ein«»  ganz  kunM^n  A4>ri9s  "über  dijs  Oesehiobte  der  BonstSsr 
iten  «Qd  Uli«  Djlnroissii  von  der  EJMie. 


—    669    - 

3)  Die  Unabhängigkeit  der  Sacriamente  und  dem 
Amtes  Ton  den  dieselben  verwaltenden  Persönlich- 
keiten im  Gegensatze  gegen  den  hierarchischen  Sub* 
jectivismus  des  Separatismus,  der  die  Gültigkeit 
und  Wirkung  derselben  von  der  Würdigkeit  derPrie'- 
ster  abhängig  macht 

4)  Das  mit  dem  Trachten  nach  ernster  Kirchen^ 
zucht  verbundene  Warten  auf  den  Herrn,  der,  wenn 
Er  wiederkommt,  Seine  Tenne  Selbst  fegen  will,  im 
Gegensätze  gegen  die  voreilige  Eigenmächtigkeit 
des  Separatismus,  der  das,  was  sich  der  Herr  allein 
vorbehalten  hat,  selbst  in's  Werk  setzen  will. 

5)  Die  Vertheidigung  der  Kirche  und  die  Wider- 
legung des  Separatismus  aus  den  Blättern  der  Ge- 
schichteim  Gegensatzegegen  denunhistorischenSinn 
des  Separatismus,  der  In  schwärmerischer  Unbeson^ 
nenheit  und  Starrsinnigkeit  d^n  Idealismus,  so  sehr 
der  Herr  denselben  durch  die  Entwiokelung  des 
Reiches  Gottes  in  der  Kirche  verworfen  und  ge- 
richtet hat,  festhält 

Das  sind  die  grossen  Gedanken,  die  Augustin  zuerst  aus- 
gesprochen, begründet  und  entwickelt  hat,  und  die  unangefochten 
ihre  Wahrheit  und  Gültigk^  behalten,  wenn  wir  aueh  den  ge- 
waltigen Mann  in  anderen  Punkten,  zu  denen  besonders  die 
Veräusserlichung  des  Begriffs  der  Kirche,  der  Ex- 
clusivismus,  die  Identificirung  von  Beich  Gottes  und 
Kirche  und  das  unheilvolle  compelle  intrarel  gehören^ 
von  beklagenswerthen  Einseitigkeiten  nicht  frei  sprechen  dürfen« 

Ni(^t  allein  der  uns  vergönnte  Baum,  sondern  auch  unsei» 
Absicht,  durch  unser  Baisonnement  dem  Urtheile  unserer  Lieser 
nicht  vorgreifen  zu  wollen,  verbietet  uns  eine  ausfuhdiche  Beca- 
pitulation  und  BeurtheHung  des  Kampfes,  den  Augustin  gegen 
den  Donatismus  begonnen,  unternommen  und  vollendet  hat.  Das 
nur  möchten  wir  zum  Ueberäusse  noch  aussprechen ,  dass  wir  uns 
weder  denen  ansohlieasen,  die  Alles  an  ihm  vortnefflich  &ideii 
und  in  verba  magistri  schwören,  noch  auch  dexijenigen,  die  da 


—    660    - 

vielleicht  meinen,  unsere  Al^sicht,  die  Wahrheit  der  Kirche  der 
Unwahrheit  des  Separatismus  gegenüber  zu  vertheidigen,  so  voll- 
ständig vereitelt  worden,  weil  gerade  Angustin,  den  wir  als  nnsem 
Haupt-Gewährsmann  anführten,  wesentlich  dazu  beigetragen  habe, 
das  Fundament  der  römischen  Kirche  imd  Inquisition  zu  legen. 
Ist  unsere  Absicht  vereitelt,  so  ist  nicht  Augustin,  sondern  nur 
unser  Ungeschick  und  imsere  Uner£a,hrenheit  daran  Schuld  und 
wir  wollen  hoffen,  dass  nach  diesem  schwachen  Anfange  eine 
kundigere  Feder  das  ausfuhrt,  was  wir  wenigstens  so  gern  aus- 
geführt hätten,  wozu  uns  aber  die  virtus  gefohlt  hat. 

Diesen  Anfang  gemacht  äu  haben,  bereuen  wir  aber  dennoch 
nicht.    Auch  für  die  Bekämpfong   unseres   heutigen  Donatismus 
gilt  Goethe's  Wort: 
„Ein  Mensch  der  speculirt,  ist,  wie  ein  Thier  auf  dürrer  Haide.* 

Mit  allem  Baisonnement  für  und  wider  wird  jetzt  nicht  vid 
mehr  gewonnen.  Greift  in  die  Geschichte  zurück,  fragt  die  That- 
Sachen,  geht  bis  auf  die  Quellen  und  Ursprünge  zurück,  „denn 
es  geschieht  nichts  Neues  unter  der  Sonne.  **  Dies  Alles  ent- 
scheidet mehr,  als  noch  so  blendende  und  scharfsinnige  Gründe 
und  Gegengründe.  Die  Resultate  imserer  Kirchengeschichte  sollen 
weder  ad  acta  gelegt,  noch  blos  dem  Gelehrten  zugänglich  und 
geniessbar  bleiben;  sie  sollen  Eigenthum  der  Gemeinen  werden, 
sie  sind  ein  Schatz  Gottes,  eine  Goldgrube  Seiner  Kirche,  sie 
haben  uns  ausgelegt,  was  uns  die  heilige  Schrift  vom  Reiche 
Gottes  und  der  Earche  gesagt  hat,  und  sowie  nur  dn  alter,  er- 
fahrener Ohrist  dem  jungen  Kindlein  in  Christo  die  heilige  Schrift 
recht  auslegen  kann,  weil  er  ihre  Wahrheit  in  seinem  Leben  an 
seinem  Herzen  hundertfältig  erfahren  hat,  so  kann  und  soll  auch 
die  ISOOjährige  Kirche  den  Schatz  ihrer  reichen  Erfahrungen  aus- 
braten und  gebrauchen,  um  unserm  gegenwärtigen  Geschlechte 
die  Wahrheit  von  Matth.  13  auszulegen  und  ihm  begreiflich  zu 
machen,  dass  zwar  zwischen  den  apostolischen  Gemeinen,  obwohl 
man  sich  dieselben  viel  zu  ideal  denkt,  und  unserer  Kirche  ein  grosser, 
letzterer  zur  tiefen  Beschämung  gereichender  Unterschied  besteht, 
dass  aber  dainoch  die  apostolische  Kirche  in  unserer  gegenwärtigen 
Kirche  nicht  zu  Grunde  gegangen  ist  und  nicht  zu  Grunde  gehen  wird. 


—    661    — 

Augustinus   Tod. 

Wir  schliessen  mit  Augustin  ab,  indem  wir  uns  an  sein 
Sterbebett  begeben.  470  neigte  er,  76  Jahre  alt,  in  Frieden  sein 
Haupt  und  übergab  seine  Seele  den  durchgrabenen  Händen  seines 
Gottes  und  Heilandes.  Die  Zeit,  in  der  er  heimging ,  war  in 
mannigfacher  Hinsicht  eine  betrübte;  Hippo  ward  von  den  Van- 
dalen  belagert.  Der  Schmerz  über  die  Verwüstung  seines  schönen 
Vaterlandes  und  über  Hippo's  unglückliche  Lage  warf  ihn  aufs 
Krankenbette;  ,,der  Strom  der  Bede,  der  alle  Felder  der  Kirche 
bewässert  hatte ,  war  durch  Schrecken  und  Furcht  ausgetrocknet; 
und  dieser  Baum,  der  da  mit  seiner  Süssigkeit  diejenigen,  denen 
das  Glück  zu  Theil  wurde,  aus  ihm  zu  trinken,  erquickt  hatte, 
war  mit  Bitterkeit  angefüllt  *^23) 

Als  Augustin  sein  Ende  herannahen  fühlte,  bat  er  die  ihn 
umgebenden  Bischöfe,  ihn  möglichst  allein  zu  lassen;  denn  was 
er  selbst  öfters  in  seinen  Gesprächen  geäussert :  weder  Laien,  noch 
Geistliche  sollten  aus  dieser  Welt  scheiden,  ohne  vorher  sich  ge- 
sammelt und  eine  wahre  und  gründliche  Busse  gethan  zu  haben, 
das  hielt  er  für  sich  selbst  am  allernöthigsten.  Zehn  Tage  brachte 
er  in  solcher  Stille  zu,  und  ob^s  uns  wohl  kein  Mund  und  keine 
Feder  berichtet  haben,  was  während  dieser  aUerheiligsten  ^ Ohren- 
beichte*' in  seiner  Seele  vorgegangen  ist,  so  irren  wir  gewiss 
nicht,  wenn  wir  glauben,  dass  der  heilige  Geist  ihm  sein  ganzes 
Leben  vor  Augen  gestellt  und  ihm  auch  das  nicht  verborgen  hat, 
was  bei  ihm  Holz,  Heu  und  Stoppeln  waren;  wir  irren  nicht 
wenn  wir  glauben,  dass  er  mit  demselben  Frieden  heimging,  mit 
welchem  der  treue  Zeuge  Knox  seiner  ihm  aus  Gnaden  geschenk- 
ten Herrlichkeit  entgegensah,  als  er  dem  Teufel,  der  ihn  an  seine 
reichgesegnete  Thätigkeit  für  das  Beich  Gottes  erinnerte,  erwiederte: 
„Teufel,  du  lügst;  ich  bin  nichts,  als  ein  armer,  verlorener  Sün- 
der; aber  siehe,  das  Blut  Jesu  Christi,  des  Sohnes  Gottes«  macht 
mich  rein  von  aller  Sünde.*' 


^'2')  cf.  Benvenuti:  dei  von  sich  selbst  redende  Augastinus. 


—    662    — 

Am  letzten  Tage  sammelten  sich  die  anwesenden  Bischöfe 
um  Augustinus  Sterbelager  und  blieben  mit  ihm  in  ununter- 
brochener Gebetsgemeinschaft;  bis  der  Herr  seine  nach  Ihm  sich 
sehnende  und  durstende  Seele  von  den  Fesseln  des  müden  und 
elenden  Leibes  dieses  Todes  befreite  und  in  die  ewigen  Wohnun- 
gen des  Friedens  in  des  Vaters  Hause  aufnahm. 


I  W  Ml  I 


Viertes  Capitel. 

Ende  der  Spaltung. 

Durch  die  That  hat  es  der  Herr  belesen,  das»  der  Dona. 
tismus  nicht  Seine  Erclie  waf,  wenngleich  auch  auf  diesem 
Ackerfelde  manche  Garbe  gesammelt  worden  ist  in  die  ewigen 
Scheuren.  Der  Donatismus  erfuhr  das  Loos  aller  Separationen: 
«er  blühte  eine  Zeitlang^  welkte  dann  —  und  starb.  Beim  Donatis- 
mus will  das  noch  viel  mehr  sagen,  wie  bei  allen  anderen  separa- 
tistischen Erscheinungen;  denn  während  diese  durchgängig  nur 
als  kleine  Bruchtheile  sich  von  der  Kirche  losrissen,  wie  je  und  dann 
wohl  einmal  vom  hohen  Felsgebirge  unbedeutendes  Geröll  sich 
ablöset,  ohne  das  Gebirge  selbst  za  alteriren  und  äu  erschüttern; 
so  sahen  wir  in  die  donatisttsche  Zeit  wie  in  einen  grossen  Berg- 
sturz hinein,  der  uns  mit  um  so  grösserem  Schrecken  und  Staunen 
erfüllen  musste,  als  der  sich  ablösende  und  herabstürzende  Ge- 
birgstheil  dem  andern,  der  festgewurzelt  in  der  ihm  angewiesenen 
Stellung  stehen  blieb ,  an  Grösse  und  Macht  mindestens  gleidakam, 
wenn  nicht,  ihn  überragte.  Aber  Weil  auch  dieser  Koloss  nicht 
aus  Gottes  Hand  kam,  musste  er  fallen  und  zu  Grunde  gehen. 
Seitdem  Augustin  vom  Schauplatze  des  Kampfes  abgetreten  war, 
bedurfte  es  keines  Nachfolgers  mehr.  Der  Gegner  war  tiberwun- 
den ,  wenngleich  sein  langsames  Verelenden  und  Dahinsterben  sich 
bis  ins  Ende  des  6,  Jahrhunderts  hineinzog.  Man  erschrecke  also 
nicht,  wenn  der  Separatismus  eine  Zeitlang  blüht  und  sogar  ge- 
fährlich zu  werden  anfängt;  weil  er  nicht  Wurzel  hat,  muss  er 
verdorren. 

Das  in  dieser  Zeit  Bemerkenswerthe  lässt  sich  kurz  zusammen- 
fassen. Dieser  üeberblick  führt  uns  wieder  mehrere  Jahre  zurück. 
Die  Hoffnung   der   Donatisten,   durch    den  Tod  Marcellin's   die 


—    664    — 

Gültigkeit  seines  ürtheilsspruchcs  über  sie  vernichtet  zu  sehen, 
war  eine  vergebh'che.  414  überzeugte  sie  der  Kaiser  selbst  davoD. 
Unterm  22.  Juni  erschien  nämlich  ein  noch  schärferes  Gesetz, 
als  412.  Sämmtliche  donatistische  Eirchengebäude  sollten  Eigen- 
thum  der  katholischen  Kirche ,  sämmtliche  Geistliche  abgesetzt  und 
nach  den  Provinzen  mid  Inseln  verbannt  werden.  Vermögenscon- 
fiscation  und  Verbannung  drohte  denen,  die  sich  den  Donatisten 
auf  irgend  eine  Weise  gunstig  erwiesen.  Die  Geldstrafen  wurden 
erhöht,  statt  40  Pfund  Gold  200  Pfund  die  höchste  Strafe,  und 
zwar  soltte  dieselbe  jedesmal  wiederholt  werden,  so  oft  die  Be- 
treffenden wieder  in  einer  donatistischen  Versammlung  gesehen 
würden.  Wäre  dies  fünfmal  geschehen,  dann  soUte  an  den  Kaiser 
berichtet  werden,  damit  dieser  eine  härtere  Strafe  festsetzte.  Die- 
jenigen Beamten,  die  die  Bestrafung  der  Ungehorsamen  unter- 
lassen würden,  sollten  ihr  jährliches  Einkommen  verlieren.  Die 
Geistlichen  wurden  ihrer  sämmtUchen  Güter  für  verlustig  und 
sämmtliche  Donatisten  für  infam  und  unwürdig  erklärt,  irgend  ein 
Amt  verwalten,  Contrakte  abschliessen,  Zeugnisse  ausstellen  und 
ein  Gewerbe  treiben  zu  können.  *324^ 

Damit  sie  ferner  nicht  meinen  sollten,  der  Kaiser  sei  etwa 
durch  den  Tod  Marcellin's  anderen  Sinnes  geworden,  erschien 
dazu  noch  am  30.  August  ein  besonderes  Edikt,  das  folgenden 
kurzen  Inhalt  hatte: 

;,Durch  das  Erkenntniss  und  die  Sorge  Marcellin's ,  rühmlichen 
Andenkens,  ist  gegen  die  Donatisten  das  ausgeführt,  was  nachher 
veröffentlicht  worden  ist,  und  was  wir  hiermit  bestätigen;  denn 
durch  den  Tod  des  Vorsitzenden  bleibt  die  staatliche  Gültigkeit 
seiner  Sentenz  unangefochten.^  *325j 

Es  ist  nicht  ganz  klar,  wie  es  sich  mit  dem  Gesetze  verhält, 
das  415  an  Heraclian  gerichtet  war*32«j  und  fast  wörtlich  das 
Gesetz  des  Jahres  410  ist.  *327j  Baronius  vermuthet  einen  Schreib- 
fehler und   setzt,  weil  Heraclian   schon  413  gestorben  war,  das 

*'2*)  L.  54  de  haeres. 
*'**)  L.  65  de  haeres. 
"2«)  L.  56  de  haeres. 
"»'^)  L.  öl  de  haeres. 


—    665    — 

Jahr  413.    Andere   dagegen  sind  der  Ansicht,  der  Kaiser  hahe, 
weil    die  Donatisten    auch  hier  gemeint    hätten,    das  Gesetz    sei 
wegen  der  Verbrechen  des  HeracHan  ungültig  geworden,   buch- 
stäblich wiederholt  worden,  um  ihnen  diesen  Wahn  zubenehmen. 
Norisius  *328^  hgit  jies  für  unmöglich ,  weil  dann  der  Name  des 
Heraclian  dem  Edikte  nicht  mehr  hätte  vorgesetzt  werden  können ; 
aber  da  es  auch  heut  zu  Tage  nichts   Seltenes  ist,    dass  Regie- 
rungen Gesetze,  die  an  längst  verstorbene  Minister  gerichtet  sind, 
in  ganz  derselben  Form  citiren  und  repetiren,  wenn  sie  auch  dem 
alten  Datum  das  neue  beifügen,  so  wäre  dieser  Fall  doch  immer 
als    möglich   zu    denken,    und    die   Sammler   des  Cod.  Theodos. 
hätten  also  das  Gesetz  mit  demselben  Rechte  unter  einer  neuen 
Nummer  aufgeführt,   mit  dem  sie  dasselbe  bei  obigem,    kurzem 
Edikte,  der  lex  55  gethan  haben. 

In  Folge  dieser  Gesetze  traten  immer  mehr  Donatisten ,  Laien 
und  Bischöfe,  zur  Kirche  zurück.    Papst  Leo  berichtet   in  einem 
Briefe  an  die  Mauritanischen  Bischöfe,  dass  Maximinus  aus  der 
donatistischen  Gemeinschaft  ausgetreten  sei,   und  verordnet,  dass 
er  Bischof  bleiben  solle  (442).    Im  letzten  Decennium  des  fünften 
Jahrhunderts  sah  sich  ein  Asclepius  zu  Bagai  veranlasst,  ein 
Werk  gegen  die  Donatisten  zu  schreiben.  *8*9j  Von  da  an  schweigt 
die  Geschichte  lange  Zeit  über  dieselben,  Ijis  uns  Gregor  der 
Grosse  wieder  etwas  über  sie  mittheilt,  i^soj  Juj  Jahre  591  näm- 
lich bat  derselbe,  weil  die  Donatisten  in  Africa  ihr  Haupt  wieder 
aufzurichten    und    die  Katholiken    zu    sich    hinüberzuziehen    ver- 
suchten, den  Exarchen  Gennadius,  ihnen  entgegenzuwirken ;  und 
als    es    sich    um    die   Wahl    eines    neuen   Africanischen   Primas 
handelte,   wünschte    er,    man  möge  nicht  den   ältesten,   sondern 
den  würdigsten  Bischof  wählen,    damit  man  den  Donatismus 
energischer  bekämpfen  könne;   auch  verordnete  er,   dass  niemals 
ein  bekehrter  donatistischer  Bischof  zum  Primas  gewählt  werden 
dürfe.    Im  Jahre  592   reisten    Constantius   und  Mustellus, 
zwei  Diakonen  der  Gemeine  zu  Pudentia ,  nach  Rom  und  klagten, 

1328)  S.  582. 

1329)  Norisius  S.  594. 

"30)  ep.  64  1.  1.  Ind.  Bened.  ev. 

43 


—    Ü6Ü    — 

ihr  Bischof  habe,  durch  Geld  bestochen ,  die  Ordination  eines 
donatistischen  Bischofs  in  jener  Stadt  zugegeben  und  ihren  unauf- 
hörlichen Wiedertaufen  werde  kein  Hindemiss  in  den  Weg  gelegt 
In  Folge  dessen  befahl  Leo  dem  Numidischen  Primas  Columbus, 
Maximinus  solle,  wenn  er  schuldig  sei,  durch  ein  Concil  abgesetzt 
und  aller  Eifer  und  alle  W^achsamkeit  sollten  angewandt  werden, 
die  Uebergriffe  der  Donatisten  zu  verhindern.  **3*) 

Nichts  desto  weniger  wuchs  die  Kühnheit  der  Donatisten  um 
so  mehr,  als  die  gegen  sie  erlassenen  Gesetze  fast  nicht  gehandhabt 
wurden,  so  dass  Leo  594  an  den  Praefekt  Pantala  eine  energische 
Strafepistel  sandte  und  ihn  zum  kräftigsten  Einschreiten  ermahnte? 
auch  die  Bischöfe  Columbus  und  Victor  aufforderte,  ein  Concil 
gegen  die  Donatisten  einzuberufen,  und  den  Bischof  Paulus  zu 
ihm  zu  senden ,  damit  er  mit  ihm  über  die  zwcckmässigsten  Maass- 
regeln berathschlagen  könne.  Das  Concil  fand  unter  dem  Vorsitze 
des  Carthaginiensischen  Bischofs  Statt  und  die  Bischöfe  wurden 
auf  demselben  ernstlichst  ermahnt,  sich  die  Unterdrückung  der 
Donatisten  angelegen  sein  zu  lassen  —  „bei  Strafe  der  Absetzung,*^ 
welchen  Zusatz  Gregor  indessen  nicht  billigte. 

Auch  dies  fruchtete  noch  nicht  viel.  Die  Sekte  erhielt  sich 
nicht  nur,  sondern  es  fehlte  auch  nicht  an  Katholiken,  die  ihre  Kin- 
der, Sclaven,  und  Untergebenen  von  den  Donatisten  wiedertaufen 
Hessen ,  so  dass  Leo  595  verordnete ,  dass  diese  niemals  zum  geist- 
lichen Stande  zugelassen  werden  sollten. 

Später  erliess  der  Kaiser  Mauritius  gegen  die 'Donatisten 
mehrere  Gesetze ;  aber  dieselben  wurden  wenig  gehandhabt.  Gregor 
wandte  sich  daher  an  den  Kaiser  und  bat  ihn,  die  strenge  Befol- 
gung seiner  Gesetze  zu  veranlassen.  Norisias  vermuthet,  dass  dieder 
Brief  sehr  erfolgreich  gewesen  sei :  denn  in  seinen  späteren  Briefen 
finde  sich  nirgends  mehr  die  Ermahnung,  die  Donatistische  Sekte 
zu  dämpfen ,  und  Gregorys  Biograph  schreibt  ihre  gänzliche  Unter- 
drückung nächst  dem  Herrn  der  Wirksamkeit  dieses  Papstes  zu. 
Von  dieser  Zeit  an  findet  sich  der  Name  der  Donatisten  nicht 
mehr  auf  den  Blättern   der  Geschichte  der  Kirche  Jesu  Christi, 


*"0  «p.  *8.  1.  2.  Ind. 


—    667     — 

der  Herr  hatte  ihn  gerichtet,  er  war,  wie  alle  Meteore,   —  ver- 
schwunden; er  war  gerichtet  und  vernichtet. 

Aher   weder  Gregor,    noch    Augustin   haben  das  Verdienst, 
den  Donatismus    vernichtet   zu   haben,    der   auch    dann  nicht 
hätte  bleiben  können,  wenn  diese  beiden  Männer  nicht   gelebt 
hätten.    Seinen  Tod  trug  er  in  sich  selber,  weil  er  als  Kirchen- 
gemeinschaß;  Matthäi  am  Letzten  nicht  auf  sich  anwenden  konnte. 
Sein   Untergang  ist  der  letzte  und  sicherste  Beweis,   dass  er 
nicht  die  wahre  Kirche  war.    Bestände  er  heute  noch,  so  bliebe 
seine  Unwahrheit   dieselbe,  denn  es  ist  nicht  gesagt,  wie  lange 
der  Herr  Afterkirchen   duldet;  sondern  nur  das  wissen  wir, 
dass  sie  vor  dem  Urtheile  Gottes  nicht  bestehen  können  und  da- 
her untergehen  müssen.  Eine  untergegangene  Kirchengemein- 
schaft  kann   aber  vollends   nimmermehr  die  wahre  Kirche   sein; 
denn  diese  ist  seit  den  Aposteltagen  dieselbe  geblieben,  wenn  sie 
auch  in  räumlicher  Beziehung  hier  und  da  Terrain  eingebüsst  hat. 
Liegen  jetzt  auch  viele  Felder  wüste,  die  einst   liebliche  Gärten 
Gottes  waren  —   wir    erinnern   nicht    allein    an    die   blühenden, 
apostolischen    Gemeinden,    sondern    auch    an    Nordafrica    selbst, 
wo  die  Sonne  des  Evangeliums  jetzt   wieder  aufgehen   zu  wollen 
scheint  ^532j  —   hat  der  Herr  auch   in  einzelnen   Theilen  Seinen 
Leuchter  von  der  Stätte  gestossen  durch  Seine  heiligen  und  ernsten 
Gerichte;  Seine  Kirche  selbst  ist  von  Ihm,   dem  Haupte  und 
HerrQ,  bewahrt  worden,    und  ihre,  auch  heute  noch   nicht  voll- 
endeten Mauern   haben  immerdar  vor  Ihm  gestanden.    Zwar  be- 
hauptet Köbner  dasselbe  von  seiner  sogenannten  Gemeine  Christi; 
aber  ein  tieferer  Blick  in  die  Geschichte  der  Kirche  und  des  Se- 
paratismus, dessen  Resultat  ausführlich  zu  entwickeln  hier   nicht 
unsere  Aufgabe  ist,  beweiset  uns  gerade  das  Gegentheil;  denn  so 
sehr  all  die  verschiedenen,  von  Köbner  angeführten  separatistischien 
Gemeinschaften  seit  der  apostolischen  Zeit  bis  auf  unsere  Tage  in 
EUnem   gemeinsamen   Grundprincipe  miteinander   harmoniren,    so 
sind  sie  doch ,  wie  wir  schon  Einmal  betont  haben ,  so  bedeutend 


1332)  cf.  den   Bericht   des   Pastor  Düir   aus  Algier  auf  der  Qeneral  -  Versammlung 
des  Gustay  -  Adolph  -  Vereins ,  Bremen,  im  Jahre  1856. 

43* 


—    668    — 

von  einander  verschieden  ^  dass  Köbner,  meldeten  sich  diese  Gre- 
meinschaffcen  heute  zur  Union  ndt  dem  Baptismus^  sie  sämmtUch 
zurückweisen  würde  und  müsste.  Wir  sageti:  er  müsste  sie 
zurückweisen  j  weil  er  die  Baptistengemeine  ^  und  wiederum  nur 
die  Baptistengemeine,  welche  sich  von  den  anderen  durch  ge- 
schlossene Communion  auszeichnet,  für  die  wahre  Kirche,  für  die 
einzige  apostolische  Gemeine  Christi  hält.  —  Wir  würden  in  dem- 
selben  separatistischen  Irrthum  gerathen^  wollten  wir  diesen  oder 
jenen  TheU  der  Kirche  für  die  Earche  halten*  Diese  Kirche  ist 
weder  die  lutherische,  noch  die  reformirte  Kirche  als  solche; 
denn  wo  wäre  sie  dann  vor  der  Reformation  gewesen?  *3»3)  qIq  ist 
auch  nicht  die  Unionskirche  als  solche,  sie  ist  ebensowenig  die 
englische  oder  schottische  oder  niederländische  Kirche  als  solche; 
denn  diese  alle  siad  Formen,  die  in  der  Zeit  entstanden  sind  imd 
daher  auch  mit.  der  Zeit  vergehen  können;  sie  ist  endhch  am 
allerwenigsten  die  römische  Kirche;  denn  diese  ist  eine  aus  rein 
menschlicher  Unwahrheit  entstandene  Carricatur  des  alttestament- 
liehen  Tempels;  sondern  diese  ist  die  Eine  apostolische,  katho- 
lische (allgemeine)  Kirche,  die  seit  dem  ersten  Pfingsttage  die 
Völker  durch  Taufe  und  Predigt  zu  Jüngern  Christi  gemacht  und 
gepredigt  hat,  dass  nur  die  Gläubigen  unter  den*  Getauften 
wahre  Jünger  des  Herrn  Jesu,  mithin  selig,  die  Ungläubigen 
dagegen  verdammt  würden;  die  Kirche,  aus  welcher  sich  die  vol- 
lendete Gemeine  der  Gläubigen  entwickeln  wird,  weil  sie  es  zur 
Zeit  nicht  ist,  noch  sein  kann.  Eine  äusserliche  Kirchen- 
Uniformität  erstreben  und  erzwingen  zu  wollen,  wie  Augustin 
so  einseitig  urgirt  hat,  ist  nicht  nur  thöricht,  sondern  auch  un- 
möglich* Die  alten  Schläuche  müssen  durch  den  neuen  Wein 
des  neue  Formen  verlangenden  Geistes  zerrissen  werden.  Eine 
kirchliche  Exclusivität  zu  betonen  und  zu  beanspruchen  ist  8epa> 
ratistisch.  Der  Verfasser  dieser  Schrift  dankt  seinem  Herrn, 
dass  Er  ihn  in  Gnaden  vom  Separatismus  curirt  und  ihm  aus  dem 
Subjectivisinus  und  Idealismus  der  Sektirerei  zur  nüchternen  Ob- 


1333^  Man  fragte  einen  Engländer,  wo  denn  seine  Kirche  vor  dreihundert  Jahren 
gewesen  sei.  £i  antwortete,  indem  er  den  Fragenden  wiederftagte:  „Wo 
war  denn  dein  Gesicht,  ehe  du  es  h«iite  Morgen  gewasefaen  hattest?" 


—    669    -" 

jcctivität  der  sich   zur  Gemeine  Gottes  entwickelnden  Kirche  hin- 
durchgeholfen hat;    aber    er   würde    derselbe  Separatist   bleiben, 
wollte  er  nun  sagen:   die  reformirte  Kirche  ist  die  Kirche  xiw* 
i^OTj^Vy  und  zwar  die  Kirche ,  die  allein  Wort  und  Sacrament  recht 
verwaltet,    und   der    Herr  habe    Sein   Reich   nur    durch    diesen 
Bruchtheil  der  Kirche  aufzubauen  beschlossen.     Möge    der  Herr 
geben ,  dass  bei  aller  nothwendigen  Bewahrung  gesonderter  Eigen- 
thümlichkeit  und  unerschütterlicher  Bekenntnisstreue    eine   Einig- 
keit des  Geistes  entstehe,  durch  welche  die  Kirche  am  besten  in  den 
Stand  gesetzt  sein  wird ,    vor  Rom  nicht   zu  erschrecken  und  vor 
dem  Separatismus  sich  nicht  zu  verstecken ;  ja  möge  der  Herr  geben, 
dass  wir  zu  der  Weitherzigkeit  des  Geistes  gelangen,    nicht  nur 
anzuerkennen,  dass  auch  der  sogenannte  Katholicismus  seine  Bau- 
steine zur  wahren  Kirche  Jesu   Christi    • —  wir   erinnern  nur  an 
einen  Franz  von  Baader  und  Bischof  Sailer  —  geliefert  hat  und 
liefern  wird,  sondern  dass  auch  die  separatistischen  Gemeinen,  so 
fern  sie  den  reinen,   unverfälschten,   evangelischen  Glauben   pre- 
digen —  wir  nennen  nur  die  Americanische  Baptisten  Missionsgesell* 
Schaft   und    Genfs    Independenten- Gemeine    —    in  Gottes  Hand 
mächtige  Rüstzeuge,  um  Seinen  Namen  zu  verherrlichen,  und  geseg- 
nete Mitarbeiter  im  Reiche  Gottes,   auf  dass  der  Tempel  der 
triumphirenden  Kirche  Gotteszur  Vollendung  komme, 
sein  können. 

Deshalb  bleibt  der  Separatismus  als  solcher  derselbe  Irr- 
thum,  und  diesen  Irrthimi  durch  den  Kampf  zwischen  Donatus 
und  Augustin  zur  Nutzanwendung  für  die  Gegenwart  darzulegen, 
war  die  Absicht  des  Verfassers ;  der ,  wenn  er  dieselbe  auch  durch 
seine  literarische  Untüchtigkeit  vereitelt  sehen  sollte,  doch  nicht 
umhin  kann,  sich  dessen  zu  freuen,  dass  an  ihm  selbst  diese  Ab- 
sicht durch  Gottes  Gnade  vollständig  erreicht  worden  ist. 

Möge  der  Herr  in  Gnaden  Seinen  Segen  auf  den  schwachen 
Versuch  des  Verfassers  legen  I  Er  kann  ja  auch  das  Unedle  und 
Verachtete  zu  Seines  Namens  Verherrlichung  gebrauchen!  Möge 
Er  es  geben ,  dass  diese  Schrift  wem'gstens  diesem  oder  jenem 
Bruder,  der  entweder  schon  Separatist  ist  oder  doch  separatistische 
Anklänge  und  Versuchungen  in  sich  verspürt,  eine  Veranlassung 


—    670    — 

werde,  in  den  Be);gwerken  der  Geschichte  der  Kirche,  und  inson- 
derheit ihrer  Landeskirche,  hinabzusteigen  und  sich  erst  die  Gold- 
adern, die  sich  durch  die  Jahrhunderte  der  Kirche  hindurchziehen, 
anzusehen,  ehe  er  sie  eine  Mördergrube  nennt.  Thaten  Gottes 
lassen  sich  nicht  verleugnen  und  vor  der  Sonne  der  durch  18 
Jahrhunderte  göttlich  legitimirten  Kirche  müssen  die  Wolken  und 
Nebelgebilde  des  separatistischen  Idealismus,  so  schön  und  ideal 
sie  sich  im  Glänze  der  Sonne  ausnehmen,  weichen  und  erbleichen. 
Möge  —  und  damit  nehmen  wir  von  dem  Leser  Abschied  —  ein 
theurer,  hochverehrter  Mann,  Dr.  Krummacher,  fiir  uns  das 
"Wort  ergreifen,  um  gegenüber  unserem  heutigen  Separatismus 
ein  malmendes  Wort  an  alle  Christen  in  und  ausserhalb  der 
Kirche  zu  richten,  ^^s+j 

„Nie  sah  ich  eine  innigere  Anhänglichkeit  namentlich  an  das 
vaterländische  Kirchenthum,  als  ich  sie  unter  den  niederländi- 
schen Reformirten,  insonderheit  den  lebendig  gläubigen  ge- 
funden habe.  —  Ihr  wisst,  dass  die  Kirche  dort  gegenwärtig,  trotz 
des  Festhaltens  ihrer  meisten  Glieder  an  dem  überlieferten  Buch- 
staben der  symbolischen  Wahrheit,  im  Allgemeinen  nicht  eben 
den  erfreulichsten  Anblick  darbietet.  Ihr  habt  gehört,  wie  auch 
sie  in  weiten  Strecken  nur  Geruch  des  Todes  athmet,  ja  in  den 
Personen  ihrer  mehrsten  Häupter,  Hirten  und  Schriftgelehrten 
ihren  lebendigen  Kindern  gram  und  abhold  ist,  dieselben  verfolgt 
und  Männer,  die  Salz  und  Feuer  bei  sich  haben,  und  mit  dem  ' 
Odem  eigenen  Glaubenslebens  in  die  Posaunen  des  Evange- 
liums stossen,  nicht  wohl  dulden  mag.  Da  sollte  man  nun  mei- 
nen, dass  in  den  Herzen  der  Gläubigen  die  Liebe  zu  einer 
solchen  Kirche  erkalten  und  Jene  schaarenweise  von  ihr  ausgehen 
müssten,  um  irgend  ein  Neues  zu  gründen.  —  Und  allerdings  ist 
es  in  neuester  Zeit  zu  einigen  Trennungen  gekommen.  Zu  stark 
von  Aussen  gedrängt,  ist  hier  ein  Häuflein,  dort  ein  Häuflein, 
aber  mit  Thränen,  von  der  Mutterkirche  ausgegangen.  —  Die 
bei  Weitem  grössere  Mehrzahl  der  lebendigen  Christen  aber  bleibt 
ihr  treu.  Möge  die  ungerechte  und  hartherzige  Mutter  sie,  ihre 
anhänglichsten  Kinder,  mit  Füssen  treten ;  sie  verlassen  ihre  Mutter 

— I — ■ 

"3^)  Knimmachers  Elisa  Ilt.  S.  283. 


—    671    — 


»> 


nicht,  sondern  fahren  fort,  mit  zartester  Ehrerbiflung  sie  auf  dem 
Herzen  zu  tragen.  Warum?  Nicht  darum  blos  hangen  sie  so 
fest  und  treu  ihrer  Landeskirche  an,  weil  sie  in  ihr  geboren  wor- 
den und  aus  ihren  Mutterbrüsten  die  erste  Milch  des  ewigen  Le- 
bens tranken;  noch  auch  darum  nur,';gweil  die  Kirche  in  dem 
Buchstaben  ihrer  Symbole  doch  noch  auf  dem  rechten  Lebens- 
und Glaubensfundament  ruhen  blieb.  Die  Ursache  liegt  tiefer. 
Die  Brüder  kennen  die  grossartige,  von  tausenden  von  Gottes- 
wundern durchleuchtete  Geschichte  ihrer  Landeskirche.  Sie  wissen 
um  die  Ströme  von  Märtyrerblut,  womit  dieselbe  bei  ihrer  Ge- 
burt begossen  und  geweihet  wurde.  Sie  sehen  im  Geiste  die 
brünstigen  Fürbitten  ihrer  als  Glaubenshelden  heimgegangenen 
Väter  für  Niederlands  Klirche  noch  vor  dem  Throne  Gottes  stehen, 
und  als  eben  so  viele  Verheissungen  über  dieser  Kirche 
schweben.  Sie  haben  gehört  von  den  ausdrücklichen  götthchen 
Zusagen,  welche  die  Väter  für  die  Kirche  der  Heimath  überkom- 
ipen  haben,  und  von  den  herzerfreulichen  Aussichten  für  Nieder- 
lands Zukunft,  in  deren  beseligender  Anschauung  die  Altvordern 
beruhigt  und  vergnügt  entschliefen.  Aus  allen  diesen  Gründen 
können  sie  ihr  Land  und  dessen  Kirche  nimmer  aufgeben.  Sie 
blicken  nach,  wie  vor  mit  hoffnungsreichem  Herzen  in  sie  hin- 
ein, denkend,  der  Gott,  der  sie  von  Alters  her  erwählet  und  so 
wunderbar  Seine  Macht  und  Gnade  an  ihr  verherrlicht  habe, 
könne  sie  nicht  verlassen,  noch  versäumen.'' 

Ein  Wort,  das,  wenn  irgend  eines,  in  unsere  tief  bewegte 
Zeit  und  auf  unsere  zerrissene^Kirche  passt;  denn  nicht  nur  in 
der  niederländischen,  sondern  in  der  ganzen  deutschen,  und 
noch  mehr  in  der  katholischen  Kirche,  d.  h.  in  der  Kirche, 
die  seit  den  Pfingsttagen  sich  über  die  ganze  Erde  erstreckt  hat, 
ist  der  Herr,  der  auf  die  Geschichte  Seiner  durch  Wunderthaten 
beglaubigten  Führung  die  Zweifelnden  hinweiset  und  damit  zu- 
gleich für  die  nahe  und  ferne  Zukunft  Verheissungen  gegeben  hat, 
die  vollständig  realisirt  werden  müssen  und  werden,  wenn  Er  wie- 
derkommt und  Er  in  Seiner  sichtbaren  triumphirenden  Kirche  der 
Eine  sichtbare  Aelteste  und  Hirte  sein  wird. 


>■••< 


.♦  J 


^^ 


Inhalts-Verzeichniss. 


rmter  Thell. 

Der  DonatismTis  unterdrückt  die  Kirche  1 — 268. 

Erstes  Capitel. 
Die  Vorbereitungen   des  Donatismus  1 — 44. 

Erster   Abschnitt 
Die  Christen  Verfolgungen  1 — 9. 
Yorbemexkungen  1 — 2.    Decianische  Verfolgung  2 — 5.    Die  folgenden  Kaiser  5 — 6. 
Diocletianische  Verfolgung  6 — 8.    Traditores  8.    Ende  der  Verfolgungen  8 — 9. 

Zweiter  Abschnitt. 
Zustand  der  damaligen  Kirche  9—26.^ 
Allgemeine  Bemerkungen  9 — 11.  Ueberwiegende  Zahl  der  Namenchristen  12 — 13. 
Mangel  an  Kirchenzucht  13—14.  Verweltlichung  14 — 15.  Abendmahl  und 
Agapen  15—16.  Einseitige  kirchliche  Entwicklung  16—17.  Entwicklung  der 
Hierarchie  17 — 18.  Abhängigkeit  der  Kirche  vom  Staat  18 — 20.  Lichtseite  20. 
Protest  gegen  die  Schäden  der  Kirche  20 — 26. 

Dritter   Abschnitt. 
Separatistische  Vorläufer  26 — 44. 
Begriff  des  Schisma  26—27. 

Montanismus  27—34. 
Subjectivismus   27 — 28.      Einfluss    durch    Volk   und   Land   28.     Phrygien    und 
Africa  28—29.     MonUnus   29.     TertuUian  29—31.     Zeitumstande    80—31. 
Grundsätze  des  Montanismus  31 — 82.     Der  Kirche  Verhalten  zu  demselben 
32—34. 

Die  Spaltung  des  Felicissimus  34—37, 
Ihr  Princip  34.   Cyprian  die  einzige  Quelle  35.   Protest  gegen  Cyprian.  Novatus  35. 
Widerspruch  in  Behandlung  der  Lapsi  36.    Ihr  Ende  37. 

Die  Novatianer  37 — 42. 
Ihr  Princip  37.     Kovatian  38.     Sein  Conflict  mit   der   Gemeine  zu  Bom  39. 
Seine  Vereinigung  mit  Novatus  40.      Sektenhanpt    als    Bischof   40.     Praxis 
dieser  Gemeine  41.    Verhalten  der  Kirche  42. 

'  Meletianische  Spaltung  42 — 44. 

Muthmasslicher  Thatbestand.    Bischof  Petrus  und  Meletius   42.     Meletius  bildet 
die  Kirche  der  Märtyrer  43.    Urtheü  über  den  Werth  dieser  Spaltung  44. 

Zweites  Capitel. 
Die  Entstehung  des  Donatismus  in  der  Kirche  45—67.. 

ErsterAbschnitt. 

Bildung  zweier  Partheien  45—57. 

Zustand  der  Africanischen  Kirche  nach  den  Verfolgungen  45 — 47. 

Der  Separatismus  besonders  in  den  besten  Theilen  der  Kirche  45.    Die  bldhende 

Kirche  AMca's  45--46.    Märtyrer  und  ihre  Verehrung  46—47. 


—    674    — 

Zwiefache  Beurtheilung  der  Traditoren  47 — 48. 
Streng«  und  gemässigte  47.    Bischof  Petnis  in  Alexandria  47. 

1)  Gem&ssigte  Parthei,  die  der  übertriebenen  Märtyrerver- 
ehrung  steuerte  48—52. 

a)  Mensurins  48 — 51.  Bischof  ^on  Carthago  und  der  Proconsul  Anu- 
linus  48.  Mensurius  protestirt  gegen  das  unberufene  Märtyrerthum  49. 
Beschaffenheit  der  gefangenen  Bekenner  49.  Donatistischer  Bericht 
über  Mensurius  49 — 51. 

b)  Caecilian,  Archidiacon  des  Mensurius  52. 

2)  Schwärmerische  Parthei  52 — 57. 

c)  Seoundus  von  Tigisis  53 — 54.  Seine  Gorrespondenz  mit  Men- 
surius 53.  Die  strenge  Parthei  zählt  Traditoren  in  ihrer  Mitte  53 — 57. 
Unter  seinem  Vorsitze  Synode  von  Cirta,  die  aus  Traditoren  besteht 
53 — 54.    Diese  Synode  später  von  den  Donatisten  angefochteu  54 — 56. 

d)  Silvanus,  von  der  Synode  zum  Bischof  gewählt,  56.  war  ein  Traditor  57. 

Zweiter   Abschnitt. 
Kampf  beider  Partheien  wider  einander  57 — 65. 
Mensurius*  Tod  Veranlassung  57.     "Wahl  des   Nachfolgers  58.     Durch  jene  beiden 
Partheien  zwiefache  "Wahl- Agitationen  59. 

1)  Die  schwärmerische  Parthei  gegen  Caecilian*s  Erwählung  59.  Lucilla  59. 
Ursache  ihrer  Feindschaft  59—60.  Botrus  und  Celesius  60.  Seniores  60. 
Donatus  von  Gasä  nigra  60—61.  Secundus  setzt  einen  provisorischen 
Oberaufseher  ein  61. 

2)  Agitation  der  gemässigten  Parthei  fQr  Caecilian  61.  Will  zur  Wahl  die 
Ankunft  der  Numidischen  Bischöfe  nicht  abwarten  61.  Caecilian  zum  Bi- 
schof von  Carthago  erwählt,  von  Felix  von  Aptunga  ordinirt  62.  Protest 
der  Gegenpaithei  62.  Principien  treten  hervor:  1)  Princip  der  zigoristi- 
sehen  Strenge  gegen  die  der  Verleugnung  Verdächtigen  62—63.  Gaecilian*8 
Persönlichkeit  angefochten  63.  Hervortreten  des  zweiten  Principe:  Die 
Gültigkeit  des  Sacraments  hängt  ab  von  dem  Seelenzustande  des  Geist- 
lichen 63.    Streit  über  die  Ketzertaufe  64—65. 

Dritter    Abschnitt. 
Ausbruch  der  Spaltung  65—67. 
Caecilian  auf  der  Synode  der  Schwärmer  verdammt  65 — 67.     Agitation  der  Miss- 
vergnügten 65 — 66.    Concil  der  70  Bischöfe  in  Carthago  unter  Secundus'  Vor- 
sitz 66.    Felix  von  Aptunga  angegriffen  66.    Caecilian  verdammt  67. 

Drittes  Capitel. 
Faktisches  Ausscheiden    der   Schwärmer    aus  der  Kirche   68—111. 

Erster    Abschnitt 
Erste  Veranlassungen  68—72. 
Die  Synode   der  Schwärmer    wählt   Magorinus    zum   Gegenbischof 
68 — 71.     Majorinus  68.     Augustinus  Urtheil  69 — 70.    Bischof  Mardanus  71. 
Die  Schwärmer  nennen  sich  die   Gemeine  Gottes  71—72.     Parthei   des  Ma- 
jorinus 71.    Katholische  Kirche  71. 

Zweiter  Abschnitt. 
Die  Unterhandlungen  befördern  den  Bruch  72—104. 
Drittes    Princip:     Protest    gegen   die   Verbindung    der    Kirche,  mit    dem    Staate 
72—73.    Constantin*s  Verhältniss  zu  den  Separatisten  73.    Seine  Stellung  rar 


—    675    — 

Kirche  73—74.  Die  Paithel  Majorin's  bittet  sich  vom  Kuser  Bicliter  aas  75. 
Ibi  Gesuch  76.  Der  Kaiser  beruft  ein  Concil  Bach  Rom  76—78.  Edikt  an  Mel-^ 
chiades,  Bischof  von  Rom  77.  Erste  Entscheidung  zu  Gunsten  Oaecilian*s  79. 
Donatus  Yerurtheilt  80.  Gesandtschaft  nach  Cartha^o  81.  Gaecilian,  in  Brixla, 
kehrt  nach  Carthago  zurück  82.  Kritische  Bemerkungen  88.  Zweite  Appel- 
lation der  Majorinisten  an  den  Kaiser  83.  Der  Kaiser  nimmt  die  Appellation 
an  83.  Verhandlung  vor  dem  Proconsul  Aelianus  84 — 88.  Zeugniss 
des  Bürgermeisters  Caeciiian  über  Felix  85.  Die  Vernehmung  des  Betrügers 
Ingentius'  85—87.  Felix  geiechtfertigt  87.  Bericht  au  den  Kaiser  88.  In- 
gentius  zum  Kaiser  gebracht  88.  Der  Kaiser  beruft  ein  Conoil  nach 
Arles  89.  Instruction  an  Ablavius  89—90.  Vorsitzende  des  GoncUs  90—91. 
Brief  des  Concüs  an  Sylvester  91—94.  Beschlüsse  gegen  die  Majorüusten, 
Herrortreten  der  Principien  94 — 96.  Parallele  mit  dem  modernen  Separatist 
mus  97.  Fernere  Beschlüsse  des  Arelater  Concils  98.  Dritte  Appellation 
der  Donatisten  an  den  Kaiser  98.  Seine  Antwort  und  Erlasse  99>-100.  Sein 
Brief  an  die  Donatisten  101.  Verhandlung  in  Mailand  vor  dem  Kaiser  selbst, 
Caeciiian  gerechtfertigt  102—104. 

Dritter   Abschnitt. 
Abschluss  von  beiden  Seiten  104 — 111. 
Die  Mf^orinisten  taufen  wieder   104—105.     Des  Kaisers   erstes  Edikt  gegen  die- 
selben 106—106.    Ursacius  führt   das   Edikt   aus   106—107.     Verhandlungen 
vor  Zenophilus  107—109.     Wirkung  des  Edikts  bei  den  Donatisten  109—111. 

Viertes  Capitel. 
Entwicklung  des  Donatlsmus.  Ursache  seiner  Entwicklung  112-148. 

Erster  Abschnitt. 
Die  Donatisten  selbst  werden  Ursache  112 — 126, 
Donatus  der  Grosse  wird  Haupt  der  Sekte  112—121.  Unterschieden  von  Donatus 
a  Casis  nigris  112—116.  Gab  seiner  Parthei  den  Namen  116—117.  Seine 
Persönlichkeit  117—121.  Circumcellionen.  Die  Donatisten  verbinden  sich 
mit  den  Circumcellionen  121—126.  Entstehung  der  Circumcellionen  121—124. 
Ihre  Schilderung  124—125.     Ihr  Verhältniss  zu  den  Donatisten  125—126. 

Zweiter  Abschnitt. 
Der  Kaiser  die  zweite  Ursache  126—144. 
Die  Donatisten  breiten  sich  aus  als  geduldete  Sekte  126—130.  Edikt  des  Kaisers  an 
die  katholischen  Bischöfe  126—127.  Donatistische  Denkschrift  an  den  Kaiser 
127—128.  Toleranzedikt  des  Kaisers  128.  Zunahme  der  Donatisten  128—130. 
Die  Donatisten  wachsen  und  werden  fanatisirt  als  verfolgte  Sekte  131 — 144. 
Kaiser  Constans  131.  Erste  Verfolgung  durch  Ursacius  131—133.,  zweite 
durch  Gregorius  133 — 135.,  dritte  durch  Paulus  und  Macarius  135—136. 
Fanatisirung  der  Donatisten  137—142.    Resultat  der  Verfolgungen  142r— 144. 

Dritter  Abschnitt. 
Die  Kirche  die  dritte  Ursache  144—148. 
Sie  fasst  den  ersten  Concilienbeschluss  gegen  zwei  donatistische  Principien  144. 
Freude  der  Kirche  über  ihren  Sieg  144.  Viele  Donatisten  kehren  zur  Kirche 
zurück  145.  Gratus,  Caecilian*s  Nachfolger.  Das  erste  Cathaginien- 
sische  Concil  146—148.  fasst  zwei  Beschlüsse  146—147.  Klage  des 
Bischofs  Antigonus  148. 


—    676    — 

Fünftes  GapiteL 
Glanzperiode  des  Donatiemus    149 — 160. 
Kalfer  Julian  begfinstigt  die  Donadsten  und  verfolgt  die  Kirche. 
Veihiltniss  der  Christeo  sur  Politik   149.      Gefahr  des  Separatismus  149—150. 
Julian's  Character  160—163.     Drei  Ursaehen  seines  Hasses  gegen  die  Kirche 
153-^166.    Donatisten  wenden  sich  an  Julian  166.    Ihie  Xoconsequenz  157. 
Ihr  Fanatismus  gegen  die  Kirche  158.  Ihre  Kirchenzucht  159.  Julian's  Tod  159. 

Sechstes  CapiteL 
Brster  theologischer  Kampf  160 — 191. 
Waffen  des  Fleisches  und  Waffen  des  Geistes  160.  Doppelte  Benrtheüung  dieser 
Kfimpfe  161.  Parmenian's  und  Optatus'  Persönlichkeit  163—164. 
Parmenian  163.  Optatus  163—164.  Theologischer  Kampf  zwischen  beiden 
Minnern  166—191.  Geschichte  der  Spaltung.  Kirche  177.  Kaiserliche  Com- 
missarien  177—180.  Priester  und  ihr  Amt  180—181.  Taufe  und  Wieder- 
taufe 181—186.  IrrthÜmer  und  Yorurtheile  der  Donatisten  185—187. 
Nonnen  186.    Kirchenreinigongen  186.    Appendix  187 — 191. 

Siebentes  Capitel. 
Spaltung  unter  den  Donatisten  192 — 386. 

Erster   Abschnitt. 
Rogatisten  193—198. 
K&tholicismus  und  Separatismus  einseitig  excluslv   193.     Zertheilung   des  Dona- 
tismus  193—198.     Bischof  Rogatus    194.      Ihre  Uebereinstimmung  mit  den 
Donatisten  194—196.    Differenz    196—197.    Uibenses   197.    Claudianer  197. 

Zweiter  Abschnitt. 
Tychonius  198—206. 
Seine  Characterlsirung  198.    Seine  hermeneutische  Regeln   198 — 202.      Parmenias 
gfgen  ihn  203.   schliesst   sich  nicht  der  Kirche  an  203—204.     Neandei*8  nnd 
Augustinus  Urtheil  204.    Zeit  seines  Auftretens  205. 

Dritter  Abschnitt. 
Primianer  und  Maximianer  206 — 236. 
Maximianer  206.  Maximian  von  Primlan  excommunicirt  206 — 207.  Synode 
gegen  Primlan  207—208.  Zweite  Synode  208.  Synode  zu  Cabarsussis  209—219. 
Primian*s  Excommunication  209 — 213.  Drtheil  fiber  dies  Verfahren  213—214. 
Kritische  Bemerkungen  214—217.  Augustin  lobte  diese  Spaltung  218—219. 
Synode  zu  Bagai  von  den  Primianem  319—224.  Ort  Bagai  219—220. 
Primian's  Verhalten  220.  Maximian  vor  seinen  Ordinatoren.  Excommuni- 
cation 321-333.  Urtheil  334—335.  Ausführung  der  Beschlüsse  325—227. 
Grausames  Verfahren  gegen  die  12  Ordinatoren  227.,  besonders  gegen  Salvius 
von  Membrcsa  237 — 229.  Rückkehr  der  Beiden  Felicianus  und  Pratextatus 
zur  Kirche  339 — 334.  Rückkehr  Anderer,  die  nicht  wiedergetauft  wurden 
334—385.    Schluss -Urtheil  336.^ 

Achtes  Capitel. 
Fortgesetzter  Kampf  gegen  die  Donatisten  337. 

Erster   Abschnitt. 
Kampf  der  Kirche  337—354. 
Die  Kirche  erkennt  die  erste  Taufe  der  Donatisten  an  337—338. 
893  Ooncil  zu  Hippo   337.,   soll    die    verfallene   Kirchenzucbt    wieder   herstellen 
387—386.      Seine   Ganoues    338—339.      Kritische    Untersuchung   339-250. 


—    677     -^ 

Resultat  250.  Aufnahme  der  donatistischen  Geistlichen  250.  Ordination  der 
bei  den  Donatisten  als  Kindei  Getauften  250—251.  Kindertanfe  252.  Rö- 
mische Synode  (886)  252—254.  eikexmt  die  Taufe  der  Donatisten  an  258. 
Donatiatische  Geistliche  verlieren  bei  der  Rfickkebr  ihr  Amt  254. 

Zweiter   Abschnitt. 
Kampf  des  Staates  254—268. 
Die  Gesetze  werden  schärfer  254—268. 
Vorbemerkungen  254—255.     Yalentinlan's  (378)  Edikt,  Absetzung  der  donatistischen 
Geistlichen,    Gratian  (375)  nimmt  den  Donatisten  die  Kirchen,  (877)  zweites 
Gesetz  256—257.     Statthalter  Flavian   milde  258.     Geoethlius  259.    Drittes 
Gesetz  (378)  259—260.    Politische  Unruhen  261.     Theodosiua'  Gesetz  gegen 
die  Häretiker  261—262.    Gildo's  und  Optatus'  Schreckensherrschaft 
262—267.    Glrcumoellionen  267.   Honorius*  Gesetz  über  Todesstrafe  267— 268. 


Zweiter  Tlfteil. 

Die  Kirche   erhebt  wieder  ihr  Haupt  269—514. 

Erstes  Capitel. 
Augustinus',  des   siegreichen  Bekämpfers   des  Donatismus,    Vor- 
bereitung und  Entwickelung  zum  Kampfe  269 — 300. 

Zustand  der  Kirche  269—270.  Augustin  271—272.  Sein  LebensgaDg  272—273. 
Seine  Anlagen  und  Gaben  273—274.  Sein  Wachsen  in  der  Sünde  274—275. 
Seine  geistige  und  iutellectuelle  Entwickelung  275 — 278.  Er  wird  Separatist 
277 — 283.  Seine  zweite  Anfassung  283—284.  Sein  Bruch  mit  dem  Ma- 
uichäismus  284 — 285.  Seine  Reise  nach  Rom  286.  Er  sucht  die  Wahrheit 
bei  den!  Akademikern  286—287.  Er  geht  nach  Mailand  als  Professor  der 
Beredsamkeit  288 — 289.  Erweckung  289.  Seine  Freunde  Alypius  und  Ne- 
bridlus  290.  Kampf  zwischen  Vernunft  und  Glaube  290—291.  Die  Platoniker 
beschäftigen  ihn  291—292.  Seine  entschiedene  Bekehrung  292—295.  Seine 
Taufe  295—296.  Seine  ersten  Beschäftigungen  296.  Wird  Presbyter  zu 
Hippo  296.    Sein  kirchlicher  Standpunkt  297—300. 

Zweites  Capitel. 
Augustinus*  Wirksimkeit  gegen  die  Donatisten  als  Prediger  und 

Seelsorger  301—316. 

Seine  Predigten  301—302.  Seine  Kloster -Einrichtung  302—306.  Seine  erste 
Thätigkeit  306—307.  Sein  Versuche,  sich  den  Donatisten  zu  nähern  307—809. 
Seine  Erwählung  zum  Bischof  und  Anfechtungen  deshalb  309—311.  Seine 
Unterredung  mit  den  Donatisten:  mit  Glorius  etc.  311—312.,  mit  Fortunius 
312—316. 

Drittes  Capitel. 
Augustinus*  erste  Correspondenz  gegen  die   Donatisten  317—326. 

Seine  Vielseitigkeit  317—818.  Briefe  an  Proculejanus  318—319.,  an  Maximinus 
319—320.,  an  Glorius  etc.  320—822.,  an  Honoratns  322—323.,  an  Orispinus 
323—324.,  an  Generosua  324-r>326. 


—    678    — 

Viertes  Oapitel. 

Augustinus*     erste    Wirksamkeit    gegen    die    Donatlsten    als 

Tb eo löge  827—424. 

Ansicht  der  Separatisten  Über  Gelehrsamkeit  und  ihre  Widerlegung  327—329. 
Donatisten  protestiren  gegen  Augustin's  Gelehrsamkeit  329-^331.  Seine  Yei- 
theidigung  331—334. 

Abodarium  335—338.  Zweck  dieser  Schrift  335.  Kirche  335—336.  Kirche 
und  Staat,  Begriff  der  katholischen  Kirche  336.  Doppelgestalt  Augustin's  337. 
Taufe,  Einfluss  der  Schrift  388.  Verloren  gegangene  Schriften  gegen  Do- 
natus  338—341. 

Gegen  den  Brief  Petillan's.  Erstes  Buch  341—348.  Petilian*s  Persön- 
lichkeit und  Schrift  341—344.  Augustin's  Ansicht  über  den  Täufer  344—345. 
Ironie  345.  Christus  tauft  Selbst  346.  Fragt  nach  den  Früchten  347.  Sein 
liebevoller  Geist  347. 

Gegen  den  Brief  Parmenian's  d48->366.  Parmenian'3  »Persönlichkeit  und 
Schrift  348—350.  Augustin's  Widerlegung,  Zeugnisse  der  Geschichte  350 — 351. 
lieber  Gewaltmassregeln  des  Staats  351 — 352.  Augustin  gereizt  und  einseitig 
352 — 353.  Zweites  Buch:  Parmenian's  Ansichten  353—356.  Augustin's  An- 
sicht über  die  Kirche  356—358.  Unabhängigkeit  des  Sacraments  vom 
Spender  359—361.  Seine  Polemik  und  Dialektik  361—362.  DriUes  Buch 
Parmenian's  362 — 363.    Augustin  .über  Ausscheiden  aus  der  Gemeine  363— 366. 

Ueber  die  Taufe  366—391.  Summa  367.  Eistes  Buch  über  die  Taufe  der 
Separatisten  367—370.  Vier  Hauptgedanken  370—373.  Seine  Lehre  von 
der  Kirche  374—380.  Zwei  Hauptgedanken  über  die  Taufe  380—383.  Kin- 
dertaufe 383.    Ueber  G^prian  384—891. 

Gegen  den  Brief  Petilian's.  Zweites  Buch  391—405.  Petillan's  Brief 
892—394.  Augustin's  Antwort  394.  Taufe  395—396.  Kirche  396—399. 
Kirche  und  Staat  399—401.  Märtyrerthum  401—403.  Augustin's  Demuth 
und  Liebe  403—405. 

Ueber  die  Einheit  der  Kirche  405—416.  Nur  Eine  Kirche  406-407., 
unsichtbar  und  sichtbar  408.,  auf  der  ganzen  Erde  408.  Die  katholische 
Kirche  die  wahre  Kirche  408—409.  Völkerkirche  410—412.  Heil  nur  in 
der  Kirche  412—413.    Donatistische  Exegese  413—416. 

Gegen  den  Brief  Petilian's.  Drittes  Buch  416—424.  Petilian's  Replik 
416—418.    Augustin's   Erwiderung  418—424.  über  seine    Person   418—419. 

Taufe  419— 422.     Kirche  422-423.     Schluss  423—424. 

« 

Fünftes  CapiteL 
Maassregeln    der    Kirche    und    des    Staates    gegen   die    Dona- 
tisten   425—470. 

Erster   Abschnitt. 
Zunahme  der  Donatisten  425 — 428. 
Die  Donatisten  wachsen  425.    Ihre  ProselyteDmacherei  426—428. 

Zweiter    Abschnitt. 
Das  Concil  von  Carthago  429-436. 
Grosser  Mangel  an  Geistlichen  429.    Deshalb  Verhandlungen  mit  dem  Bischof  von 
Rom  430.    Drei  versöhnliche  Beschlüsse  des   GoncUs   430—432.     Ihre   Aus- 
führung 433.     Viele  treten  zur  Kirche  zurück  435—486. 


-    679    — 

Dritter  Abschnitt. 
Der  Donatisten  Wath  und  Trotz  veranlassen  schärfere  Maassregeln  486 — 470. 
Abnahme  der  Donatisten  436.  Gircumoellionen  437.  Augustin  in  Gefahr  437. 
Viele  Greuelthaten  438.  Folgen  derselben  439.  Goncil  zu  Carthago  439. 
Beschluss  über  Unterhandlungen  mit  den  Donatisten  439 — 441.  Trotz  der 
Donatisten  dagegen  441.  Augustin  und  Procolejanus  442.  Possidlua  und 
Crispinus  443—446.  Goncil  zu  Gartbago  446—448.  Donatistisebe  Greuel- 
thaten 448.  Eatholisoher  Bischof  Maximinus  von  Bagal  448—450.  Dadurch 
neue  Gesetze  veranlasst  450.  Gegen  die  Wiedertaufe  451— «453.  Wirkung 
dieser  Gesetze  gewaltig  453.  Freude  der  Kirche  454.  Deputation  an  den 
Kaiser  455.  Hippo's  Umgegend  besonders  bedrängt  von  den  Gircumcellionen 
456.  Beschwerden  der  Kirche  457 — 461.  Goncil  zu  Gartbago  461-— 468. 
408  ebenfalls  463—464.  Olympius  464—465.  Kaiserliches  Edikt  gegen  die 
Donatisten  465—466.    BückbUck  466—470. 

BechsteB  Capitel. 
Augustinus  kirchliche  Entwickelung  im  theolog.  Kampfe  471 — 514* 

Erster  Abschnitt. 
Theologische  Werke  471—499. 
Gresconius  der  Donatist  471.  Schrift  gegen  Gresconius  471.  Inhalt  der 
Gresconischen  Schrift  471—480.  Augustinus  Antwort.  Taufe  480—484. 
Kirche  484—488.  Amt  489.  Seine  entwickelte  Ansicht  über  Verfolgung 
490 — 494.  Drei  verloren  gegangene  Schriften  494 — 495.  Ueber  die  Eine 
Taufe  495—499.  Petilian's  gleichnamige  Schrift  495—496.  Augustinus 
Antwort  496—499. 

Zweiter   Abschnitt. 
Briefe  499—514. 
Eingang  499—501.     Brief  an  Emeritus   501—602.,  an  Vincentius  503—508.,  an 
Bonifacius  508—511.     Sendschreiben  an   die  Donatisten   511  —  512.,  an  Ma- 
crobius  512—514. 


Britter  THeil. 

Der  Sieg   der  Kirche   515—668. 

Erstes  Gapitel. 
Gonferenz   zu   Gartbago   515—609. 

Erster  Abschnitt. 
Vorbereitungen  zur  Gonferenz  515 — 524. 
Arnold*s  Urtheil  515.  Kraft  des  Donatismus  gebrochen  516 — 517.  Politische  Be- 
drängnisse veranlassen  mildere  Gesetze  gegen  die  Donatisten  517.,  bald  wieder 
verschärft  518.  Kirche  bittet  den  Kaiser  um  Anordnung  einer  Gonferenz  519. 
Durch  ein  Edikt  an  Marcellin  dieselbe  festgesetzt  519—521.  Marcellin's 
Edikt  521—522.    Augustin's  Predigt  522—524. 

Zweiter  Abschnitt 
Die  Gonferenz  524—609. 
Präliminarien    zu   Gartbago    524—535.      Anzahl    der    Bischöfe    524—526. 
Marcellin's  zweites  Edikt  526—627.    Der  Donatisten  Protest  627—528.   Wahl 


—    680    - 

ihrer  Deputirten  528.  Schreiben  der  hatfaoliscben  Bischöfe  an  Marcellm 
528—530.  Attgiutin's  Predigt  581.  Zweites  Schreiben  der  katholiflchen  Bisehofe 
581*-589.    Wahl  der  katholischen  Depntirten  532.    Ihre  Vollmacht  533 — 585. 

Die  Verhandlungen  selbst  535—609.  Erster  Tag  535—549.  Streit  Ober 
eigentlichen  Anfangstermin  536 — 537.  Prüfung  der  Unterschriften  der  katho- 
Hschen  Bischöfe  537—548.,  der  donatistischen  Bischöfe  543—548.  Bückbllk 
548—549. 

Zweiter  Tag  550—557.  Impertinenz  der  Donatisten  550.  Ihre  Erklärung  vor- 
gelesen  550.  Debatte  darüber  551 — 552.  Augustinus  Auftreten  553.  Donatisten 
wollen  die  Verhandlungen  vertagt  haben  554.     Ihr  Wunsoh  erfüllt  555 — 557. 

Dritter  Tag  557—609.  Protokolle  557.  Vor  der  Debatte  kommt  die  Frage  nach 
den  Urhebern  der  Conferenz  zur  Sprache  558 — 560.  |Ursache  der  Spaltung  561. 
Donatisten  Terlangen  erst  die  Verlesung  des  Mandats  der  Katholiken  661. 
Debatten  darüber  561 — 575.  Verlesung  der  ersten  Aktenstücke  der  Spahuog 
576—577.  Augustin  von  den  Donatisten  beleidigt  577 — 580.  Donatistiscbe 
Erklärung  an  Marcellin  Terlesen  580—586.  Augustinus  Rede  587 — 591.  De- 
batte über  die  Ursachen  der  Spaltung  591—602.  Schluss  der  Confereni 
602-603.    MarceUin's  UrtheU  603—609. 

Zweites  Capitel. 
Erfolg   der  Conferenz  610—627. 

Erster   Abschnitt. 
Appellation  der  Donatisten  und  des  Kaisers  Antwort  610—614. 
Wirkung  der  Conferenz  in  der  Kirche  610—611.,  bei  den  Donatisten   611 — 612. 
Appellation  an  den  Kaiser  612.   Donatisten  als  Häretiker  verurtheilt  613 — 614. 

Zweiter  Abschnitt. 
Wirkung  auf  die  Donatisten  614—619. 
Fanatismus    der    Donatisten    erhöht    614.      Ihr  Verfall   615.     Ihre   Gewaltthaten 
615—617.    üebertritte  617—618.    Verharren  im  Schisma  617—619. 

Dritter   Abschnitt. 
Verhalten  der  Kirche  nach  der  Conferenz  619—627. 
Augustinus  Prineip  619.     Akten   der  Conferenz  yeröffentlicht  619 — 621.     Compen- 
dium  621.    Augustinus  Brief  an  die  donatistischen  Laien  621—623.     Co n eil 
zu  Carthago  623.    Beschlüsse  über  die  an  den  Donatisten  auszuführenden 
BekehmngSTersuche  623-^627. 

Drittes  CapiteL 
Augustinus  letzte  Wirksamkeit  628—662 
Briefwechsel  mit  Marcellin  610—632.  Marcellin's  Tod  682—637.  Augustinus 
Abreise  von  Carthago  637 — 638.  Seine  Schrift:  Ueber  die  Besserung  der 
Donatisten  688 — 645.  Verhandlung  mit  Emeritus  645 — 649.  Augustin 
und  Gaudentius  649 — 658»  Augustin's  Hauptgedanken  658-^661.  AugU9tin*s 
Tod  661—662. 

Viertes  CapiteL 
Ende  der  Spaltung  663—668. 
Vorbemerkung  663.    Strenge  desetze  der  Kaiser  und  Bemühungen  Gregorys  führen 
den  Untergang  der  Donatisten  herbei  663—666.    Schluss  666-668. 


Druck  fehler. 


IV 

Zeile  8 

IX 

—   9 

X 

—   5 

X 

—  19 

4 

—  14 

5 

—  11 

Seite    IV    Zeile    8    von  oben  nnd  äbnUche  Stellen  Wltsius  sUtt  WhitsiuB. 

—  uiiten  durchlebter  »tatt  durcMebten. 

—  oben  Befehl  statt  Villen. 

—  oben  treibender  statt  treibenden. 
_    oben  fiabylas  statt  Babiaa. 

—  unten  Carthaginlensisch  statt  Carthafeniensioh. 

6  Note  *  Art.  statt  Coli. 

7  Note  Lactant.  statt  Ladant. 
16   Zeile   13    von  oben  gründen  statt  legen. 

— '   unten  waren  statt  war. 

—  oben  den  statt  der. 

—  unten  Restituirung  statt  Restiuirung. 

—  oben  es  statt  sie. 

—  unten  dvofiüu  statt  difoftiai. 

—  unten  Satununus  stAtt  Satnmins. 
65  Note  ^'  Magdeburg.  Centurien  statt  Magdeburg.  Ceuturionen. 

▼on  oben  Kindesmörder  statt  Kindesmöder. 

—  oben  andern  statt  andern. 
Note  von  unten  Praet.  statt  Pract. 

von  unten  so  manchmal  statt  manchmal  so. 

—  unten  das  statt  des. 

—  unten  anzustellen  statt  aufzustellen. 

—  unten  viele  statt  vielen. 

—  oben  330  statt  430. 

—  unten  Sardicenslsch  statt  Sardisoh. 

—  oben  Separatismus  statt  Separatismuss. 

—  oben  sei  statt  seien. 

—  oben  etwa  statt  etwas. 

—  oben  Beherzigeuswerthe  statt  Beherzigenswerthes. 

—  unten  Maurisoh  statt  Mauritanisch. 

—  unten  zu  sein  statt  sein. 

—  oben  Bischof  von  Sitifa. 

—  unten  Sitife  statt  Siflte. 
953  Note  *^  Constantinns  statt  Constantius. 
305    Zeile    1    von  oben  wollen  statt  wolle. 
309     —    10     —    oben  Emflchtemng  statt  EntnÜchterung. 
334     —     18     —    unten  seiner  statt  seine. 
334     ~      8    —    unten  Einer  statt  Eine. 
342     —      5  Note  von  nuten  empfing  statt  emfing. 


26 

— 

8 

29 

— 

5 

31 

18 

43 

15 

43 

— 

13 

49 

— 

10 

55  Note 

«  1 

69 

Zeile 

2 

69 

— 

19 

80 

— 

2 

84 

— 

6 

87 

— 

1 

100 

5 

128 

— 

4 

129 

— 

2 

146 

4 

151 

17 

168 

— 

3 

186 

— 

10 

1S7 

— 

14 

195 

— 

7 

216 

— 

10 

239 

— 

11 

246 

_ 

12 

Seite 

8C3 

Zeile 

1 

— 

379 

— 

9 

— 

385 

— 

8 

.  S98 

— 

10 

— 

416 

— 

2 

— 

426 

— 

12 

— 

448 

— 

2 

— 

453 

— 

7 

— 

465 

— 

8 

— 

468 

— 

2 

— 

481 

— 

11 

— 

483 

— 

11 

— 

486 

— 

1 

— 

568 

— 

18 

— 

593 

2 

— 

600 

— 

12 

— 

600 

— 

3 

— 

611 

— 

9 

— 

614  oben 

614 

— 

625 

Zeüe 

1 

— 

680 

— 

8 

— 

647 

— 

14 

— 

651 

— 

10 

._ 

652 

._ 

6 

—    683    — 

TOD  unten  Lauterkeit  statt  Lauterheit. 

—  unten  :  statt  . 

—  unten  ihm  statt  ihnen. 

—  unten  invoMre  statt  salvire. 

—  unten  willkommene  statt  yoUkommene. 

—  oben  empört  statt  empörte. 

—  oben  hatten  statt  hätten. 

—  oben  aus  statt  auch. 

—  oben  scheint  statt  scheinen. 

—  obißn  sie  statt  s. 

—  oben  ünwfirdige  statt  Unmündige. 

—  unten  der  statt  des. 

—  oben  ihnen  statt  ihm. 

—  oben  Vorsitzende  statt  Vorsiztende. 

—  unten  forderte  statt   orderte. 

—  unten  dieses  statt  dies. 

—  unten  machen  statt  zu  machen. 

—  unten  ?  statt  I 
statt  514. 

von  unten  ihm  statt  ihnen. 

—  oben  den  statt  der. 

—  unten  ?  statt  . 

—  unten  Niemanden  statt  Niemand. 

—  unten  über  statt  Über. 


L 


V 


«• 


